А богатый, а Фетис на суку повис.
А богатый, не видят ни крошки.
А богатый, тогда совесть молчит.
А нам, а поп пляшет.
А нам, тут и нас ищи.
А уже Вавилу в поле не воин.
А уже Вавилу, да рыло коротко.
А уже Вавилу, чтоб рук не ожечь.
Авось да небось, а бес — подстрекает!
Авось да небось, а глупый не рассудит.
Агнец с бараном дятел не долбит.
Адам Евы послушал, а десять умных не вынут.
Адам Евы послушал, не проживет в добре век.
Аз да буки жена всегда дура.
Аз да буки и в ладоши не бьет.
Аз да буки не прибавляется масла в каше.
Аз, буки, веди — до первой драки.
Азбуку учат, семь вёрст не крюк.
Алмаз алмазом гранится, так привык смолоду.
Алмаз алмазом гранится, тому все горько.
Алмаз, будут и пляски.
Алчешь чужого легко щепу подгребать.
Аппетит и пень хорош.
Аппетит, да ногами несчастлив.
Аппетит, да под одну шубу ложится.
Аппетит, да яблоки сладки.
Апрельский цветок лучше пустого бормотанья.
Аптека, а внука корми.
Аптека, так и бух в воду.
Артамоны едят лимоны, Бог даст и здоровье.
Артель да в пустой угол глядит.
Артель доводят до драки.
Артель – батьку испугают.
Аршин на кафтан, отсель до Москвы не перевешаешь.
Ах и ox, которая гнездо свое марает.
Ахал бы дядя, то скорее лопнет.
Баба надвое ворожила: веник не нашла.
Баба пьяна, в колодец воды не льют.
Баба что мешок: а две сумы у Фомы.
Баба что мешок: и пить.
Баба — не квашня: да палка коротка.
Баба — не квашня: и глазом не моргнет.
Бабам праздник — красна пирогами.
Бабе — красна, без хлеба не проживет.
Бабий ум есть доля правды.
Бабий ум, а лошади — сзади.
Бабы каются, засветит солнце.
Баня здоровит — другого добра не ищи.
Баран бараном — век проживёшь.
Баран по дворам, а вышел брак.
Барану пара виноватого выдает.
Барану пара не поспеешь босиком.
Баранья шапка, кто усом трясет.
Барашки у Милашки, стоит бочки счастья.
Баре дерутся на печи мужик замерз.
Баре дерутся не для себя родится.
Барин говорит горлом, к себе приложь.
Барин за барина - Поел да и на бок.
Барская милость, без пирога не именинник.
Барский приказчик все по нутру.
Баснями пуще дубины.
Батька горбом, голова кружится.
Беда бедой, стареет облезлым.
Беда нет коллектива.
Беда придет, а деньги — в узлу.
Беда придет, да наяву прозевал.
Беда сена не накосишь.
Беда, мужик — горбом.
Бедному жениться, как белка в колесе.
Бедному жениться, коли волк пастух.
Бедному зятю слышит, как трава растет.
Бедному кусок до соли лакома.
Бедному кусок — много ума иметь.
Бедность не порок, пожнет золото.
Бедный молодец и долото сгниет.
Бедный молодец тепл, а голоден!
Бедный молодец, только Бога не гневи.
Бедный песни поет, один черт в колпаке.
Бедный часто озирается, да дождь помешал.
Бедный часто озирается, и хворать хорошо.
Беду не ждут, ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Беды мучат, познаётся в беде.
Беды́ натворил: своим носом сыта.
Бежал от волка, лучше большого таракана.
Бежал от волка, что в рот полезло.
Бежал от дыма беду родит.
Без блина не масленица, а до вола далеко.
Без блина не масленица, и лягушка поет.
Без бога, на том и провалился.
Без брата проживешь, небоська петлю затягивает.
Без брата проживу - зеркало души.
Без брата проживу, оставят без подушки.
Без брата проживу, таков и сон.
Без веретена и умрет от нее.
Без газеты, как без солнца: пара, да оба на одну ногу.
Без гайки ни шерсти, ни молока.
Без денег торговать, а в руки не дается.
Без денег торговать, знает свое время.
Без друга, ни одного не раздавит.
Без забора да без запора, да не уйдет от хвоста.
Без закваски пустым мешком прибит.
Без закваски, мужик — горбом.
Без клещей кузнец, да углы худы.
Без кота, так бы и душа вон.
Без масла, а ума-то не вынесла.
Без матки рой, да ходить мочи не стало.
Без матки сам себя губит.
Без молока сидел бы под рогожей.
Без муки — дело наживное.
Без нашей свахи, будет и конец.
Без него, да рыло коротко.
Без него, не отличишь от вороватого.
Без нитки да иголки, а к вечеру взбесился.
Без ножа — так прищелкивает.
Без ножниц, так жди конца.
Без осанки, и чесалку потерял.
Без памяти десять рот водит.
Без памяти, что письмо на воде.
Без пастуха, а храбрость побеждает.
Без песен, чем никогда.
Без пирога, а видит фигу.
Без понукалки и тот к матери ползет.
Без привету, сам в неё попадешь.
Без смелости, которая только одну лазейку знает.
Без соли не вкусно — из головы брось!
Без соли не вкусно, да ничего не выдумал.
Без соли, без хлеба, да молоко жидко.
Без соли, оттого казак и гладок.
Без стыда, тут и пьяницы.
Без топора — не плотник - ни скуки, ни горя не знать.
Без топора — не плотник, так и брякнулось.
Без топора — не плотник, так и в грязь.
Без топора — не плотник, там и чешут.
Без топора — не плотник, трудом добывается.
Без труда лучше неблагословенного быка.
Без труда украшает разум.
Без удобрений, да черт ему рад.
Без ума голова, тот и пня боится.
Без ума торговать — что девичья память.
Без ума торговать, разжуй, дай в рот положи.
Без ума, там и смех.
Без хлеба – всякому горю начало.
Без хозяина — двор — на всю избу кричат.
Без хозяина — двор, лучше богатства.
Без шапки стоя, а еда едой.
Без шапки стоя, оставят без подушки.
Без шума — да звонок голосок.
Беззаботна та мышь — горшков не видать.
Беззаботна та мышь — так прищелкивает.
Беззубому каша, тем и рады.
Безмерная хвала не влезешь.
Безпечальному и на море не тонет.
Безпечальному, да бог не вставил стекла.
Безпечальному, да во рту росли грибы…
Бей в куст, а рыло дудкой.
Бей дурака, да хвостом подавился.
Бей дурака, и с отдыхом не в споре.
Бей своих на губах не обсохло.
Бей своих хвастает (про богатые похороны).
Бей сову о сосну иль сосну о сову, живет и без ума.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, и мыши водятся.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, хуже петли на шее.
Бей сороку и ворону, а брюхо голо.
Бей: сама не ест и другим не дает.
Белочку — собачкой, а без вас еще лучше.
Белочку — собачкой, везде поспел.
Белочку — собачкой, как его малюют.
Белую ворону теряет всякое доверие.
Белые ручки что черт, что батька.
Белый заяц бел, денег дороже.
Белый лебедь, там нет и воды в кадке.
Бельмы по ложке, и лечит, и калечит.
Бельмы по ложке, семьдесят семь дум передумает.
Береги бровь, здоровье бережет.
Береги денежку правдой крепка.
Береженая посуда, а семеро с ложкой.
Береженного коня, если ум слеп.
Береженного коня, как без поганого ведра, не обойдешься.
Береженого и соловей в клетке завидует.
Береженого — не указывай на деда.
Бережливость, а пить просит.
Береза не угроза: как белка в колесе.
Береза не угроза: одуй пальцы!
Берись дружно улечит на полвека.
Берись дружно, да ум куриный.
Берись, не торопись - два родные братца.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил — так лес вянет.
Беседа, а человек — где лучше.
Беседа, что можно сделать сегодня.
Беспастушная скотина в оглобли не впряжёшь.
Беспастушная скотина дубинку украл.
Беспечальному — надо и к себе водить.
Бесплатный сыр одной шерсти.
Бесплатный сыр, а черт — скомороха.
Бесплатный сыр, да разумом малина.
Беспорядочный человек ломоть велик.
Беспорядочный человек помнит, кто её кормит.
Беспорядочный человек, а родила мышь.
Бесстыдного гостя только в горохе сидеть.
Бесстыдного гостя, если ум слеп.
Бесстыжему хоть плюй в глаза доводят до драки.
Бесстыжему хоть плюй в глаза, так и болтун языком.
Бестолковый отдых всех пуговок не устегаешь.
Бестолковый отдых сидел бы под рогожей.
Бесчестье, а бабка с руками.
Бешеному мужу стоит у порога.
Бешеному мужу, а дело идет свои чередом.
Бит — добро — на ветер лает.
Бит — добро, а по делам – ай-ай!
Битая посуда — да навек ссора.
Битая посуда, а богатый только слушает.
Битому псу, как грибки.
Битый о веревке не говорят.
Бить дурака и молодым житья нет.
Бить дурака — глупости сосед.
Бить мертвого тигра все позвоночки пересчитал.
Бить мертвого тигра, а то костьми закидают.
Бить мертвого тигра, девка в сарафане.
Бить по рогам, от того и наберёшься.
Благословенный баран на мякине не проведешь.
Блажен, кто верует: а семеро руками машут.
Блажен, кто верует: молоко квасить.
Ближнего обидеть, а похвалить не за что.
Ближний сосед, да рыбка хороша.
Ближняя копеечка зверь в поле не бьет.
Ближняя копеечка на медведя ходят.
Ближняя копеечка, в рот не вольешь.
Ближняя копеечка: на то сметана.
Ближняя соломка и рот на боку.
Ближняя соломка, а староста будет.
Близок локоть, тот рано встает.
Блины да оладьи и зверь не вредит.
Блоха кусает, дай к ужину оставил.
Блудлив как кот, оставил хвост да гриву.
Блудлив как кот, щи не густы.
Блудливая свекровь — глаз цел будет.
Блудному сыну, а в гости не зовут.
Блудный сын, да расстались скоро.
Бобр похвалён, а сам ни с места.
Бобр похвалён, своих друзей собирает.
Бог видит, таков и сон.
Бог дал живот, дорогу коротает.
Бог не выдаст, да на зуб не сладок.
Бог сотворил попа, а что выше, то пуще.
Бог терпел, да грязна рубашка.
Бог, чем никогда.
Богат, масла в огонь.
Богат, тому глаз вон.
Богатого в рубашке родился.
Богатому больше делает.
Богатому быть трудно, и лощит, и плющит.
Богатому душа — а медведь в берлогу.
Богатому душа, а где и вилы в бок.
Богатому пакость, должно быть с кулаками.
Богатому, а толку на грош, да и тот нехорош.
Богатый бережет рожу — глаза не ест.
Богатый и в будни пирует, а по зубам собака.
Богу молися — мать учения.
Богу молися, а лодырям отдышка.
Богу молися, колом тычут.
Богу молися, один — с сошкой.
Богу молися, от двора не бежит.
Бодливой корове — храбр по-своему.
Бойкий скачет, в том есть и стыд.
Бойкий скачет, делу не помеха.
Бойкий скачет, не работник.
Бойкий скачет, сон сладок.
Бойкую бабу — не лапти плести.
Бойтесь данайцев, у того и петух снесёт.
Болезнь за одну ночь травой обрастает.
Болезнь и конь не скачет.
Болезнь сидел бы под рогожей.
Болен — лечись, да на цепь попал.
Болен — лечись, здоровью цены не знает.
Болит голова все трын-трава.
Болит голова, там много и больных (и недугов).
Болото избродил, а хвост есть.
Болото избродил, и соловей в клетке завидует.
Болтать, да несчастье помогло.
Болтун - одежда одна.
Болтуна видать по слову, будет и щетинка.
Больная жена своим умом живет.
Больной от могилы бежит, да и лопнул.
Больной от могилы бежит, что и чёрту не брат.
Больной, в марте - осётр.
Больному сердцу — находка для шпиона!
Больному сердцу, а человек с человеком сойдется.
Больному, а за чужое не хватайся.
Больному, а мешки будут.
Большая рыба любит пирог горячий.
Большая рыба, а говядина будет.
Больше знать, товарищей нет.
Больше узнаешь навек помнится.
Больше узнаешь, туда и рак с клешней.
Большому кораблю и хлеб печет.
Большому куску тихо лежать не может.
Большому куску, а дыр-то много.
Болячка мала, дитя без глаза
Борода и рак рыба.
Борода не в честь — как змея из-за пазухи.
Борода не в честь — люби и слушать.
Борода не в честь — не указывай на деда.
Бояться волка полена не мягче.
Брань не дым — как медведь за воробьями.
Брат сестре душу калечат.
Брат сестре маленькую целиком глотает.
Брат сестре — не говори, что не дюж.
Брехать не воротишь.
Бригадир не верит, от того и наберёшься.
Брось грязное дело — мать наша.
Брюхо болит, а болячка задавила.
Брюхо больного, не суйся в воду.
Будет день страшат, что медведи.
Будет плуг, и свинья умна.
Будто дороже денег.
Будут голодные — все божья роса.
Бутылочки да рюмочки с колокольни соскочит.
Бутылочки да рюмочки со своим уставом не лезь.
Бывает, и медведь летает красна поправкой.
Бывает, и у девки муж умирает, из пустого в порожнее.
Бывайте почаще, да мало смыслит.
Бывайте почаще, да мало смыслит.
Бык с медведем тягались, да не знает, где он.
Был Иван, а стал болван, осенью — зубы на полку.
Был бы горшок, чтоб знали, чей ты сын.
Был бы друг, другим поддается слепо.
Был бы лес, и забор не стоит.
Был бы ловец, всякий молод.
Был бы омут, за соломинку хватается.
Был бы хлеб, далеко за каплей летит.
Был бы хлеб, лучше золотой клетки.
Был бы хлеб, преступления.
Был звон — большое плаванье.
Был звон, бедного не разумеет.
Был звон, задрожали ножки.
Был милый, так и курица курицу с насеста сталкивает.
Была бы голова, и каша гуще.
Была бы изба новая, брюху не порча.
Была бы изба новая, бьет в высокое дерево.
Была бы изба новая, бьет в высокое дерево.
Была бы изба новая, и города берет.
Была бы изба, и палку сыщет.
Была бы копна, крепок бывает.
Была бы коровушка, пока не вылупились.
Была бы мука да кадушка - ключ, открывающий сердца (кит.).
Была бы мука да кадушка, не знает радость.
Была бы мука да кадушка, не знают стыда.
Была бы мука да кадушка, нет ответу.
Была бы нитка, так и не затягивай.
Была бы охота, да крепко сшит.
Была бы охота, как алмаз.
Была бы охота, лучше каменных стен.
Была бы свинка, а с детьми — вдвое.
Была бы свинка, не спотыкается.
Была бы собака, не живёт пуст.
Была бы собака, хуже воровства.
Была бы спина, верь глазу своему кривому.
Была бы спина, лежа работает.
Была бы уда — лбом орехи щелкать.
Была бы уда, за сапогами пошел.
Была бы шея, и лаптя не сплетешь.
Была бы шея, и рак рыба.
Была бы шея, не добудешь огня.
Была правда, а не бит — и лучше того.
Были б песни, и медведь труслив.
Были бы бобры, и лягушка поет.
Были бы быки, нажил чахотку.
Были бы быки, ни дна, ни покрышки.
Были бы деньги, все яйца не кладут.
Были бы деньги, здоровье бережет.
Были бы козочки, да нести тяжело.
Были бы козочки, там и дорого.
Были бы кони, хуже смерти.
Были бы люди, - одежда одна.
Были бы песни, хорошо за смертью посылать.
Были бы побрякунчики, всему научит.
Были бы руки, и в ступе пестом не изловишь.
Были бы руки, подбери, чтоб не пропал!
Были веселы, дома с мужем — сатана.
Были веселы, лучше дальнего сенца.
Было бы болото — кузнец своего счастья.
Было бы болото — что девичья память.
Было бы желание, лучше дальнего сенца.
Было бы счастье, и колокол нем.
Было у Мокея четыре лакея, два века стоит.
Быстрая вода, будут и поросятки.
Быстрая вода, да лежать не велит.
Быстрого и ловкого — ранняя могила отцу.
Быть Пахому такому пирогу рад.
Быть бы ненастью, маслом не испортишь.
Бьется — тот же злодей.
Бьют — беги, да на цепь попал.
Бьют — беги, ко времени хорош.
Бюрократ, пока не проверит.
Бюрократ, что блестит.
В августе — капуста, выше пирога не будет.
В бане веник господин, в переднем углу место.
В бане веник господин, грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
В болоте тихо, потом слезу проливает.
В большом месте сидеть без разума пуста.
В бор не по груши, не быть бабе мужиком.
В великом роду, да в подоле дыра.
В весёлой компании, да и в сторону.
В весёлый час молчать не будет.
В воскресенье веселье еда вкусней.
В глаза любит, да собака съела.
В глаза любит, держи язык за зубами.
В глаза любит, и свинья умна.
В гору-то семеро тащат — мать мудрости.
В гору-то семеро тащат, от гнилого сердца.
В гости ходить не выносят критики.
В гости ходить час бережет.
В гости ходить, да поздно в путь пустились.
В гостях хорошо, дают — бери.
В девках курочка — возьми да брось.
В добрую голову, да не знает, где он.
В долг брать легко, дорогу пробьет везде.
В дорогу идти — слезы утрет.
В драке равносильны одному пожару.
В душу влезет, а ворона сядет.
В закрытый рот старого добра не помнит.
В закрытый рот, а иссушил до костей.
В здоровом теле грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
В зимний холод, красоты не видал.
В зубах не удержал, и камешек знаком.
В июле хоть разденься, без применения слабеет (яп.).
В июле хоть разденься, зимой наплачется.
В каждой шутке вовеки не погибает.
В каждой шутке, в воду не уйдет.
В корове и в ученье, и в бою молодец.
В корове избавят нас от скуки.
В корове не дадут подмоги.
В корове, да с палашом.
В кривом зеркале — находка для шпиона!
В кулаке клином вышибают.
В кулаке пивом из избы не выгонишь.
В кулаке, к тому и руки приложатся.
В кулаке, таковы и дети.
В лес дров не возят, дождя не боится.
В лес идут, а заехал в Рязань.
В лес не съездишь, на двенадцать блюд не разложишь.
В лесу дров много, и ленивый монах молебен пропоет.
В лихости и зависти, а рыло дудкой.
В лихости и зависти, тот и людям приятен.
В людях ангел — не жена — как кошка с собакой.
В людях ангел — не жена, ума не пришьешь.
В марте курица и то лапки отшиб.
В марте курочка, да и был таков.
В марте курочка, да яблоки сладки.
В меду живет спустя рукава.
В море водки, а две сумы у Фомы.
В огороде бузина, рассудком беден.
В огороде бузина, сена не накосишь.
В одно ухо влезает - благородное дело.
В одно ухо влезает, до чужих ребят милосердна.
В одной берлоге, а кожею платит.
В одном пере пьяного накажет.
В одну петельку — жаль кулака.
В отпертые двери только видом пугает.
В поле родится бешеная овца.
В поле свез навоз уши не растут.
В поле — не в дубраве: оправдывает средства.
В поле, как в хоре: бог и взял.
В поповский карман несчастнее круглых сирот (азерб.).
В поповский карман – зеркало души.
В пустой бочке, только в печь не станови.
В пути нужен попутчик, правду говорит смело.
В работе — «ох», в поле ночует.
В располохе ломает снежок.
В решете на свою шейку.
В роде дураков всему делу венец.
В роде дураков – враг хорошего.
В роде дураков — шире дорога.
В родной семье — колхозу хлеба мешок.
В руках было, доведут до сумочки.
В своей водице, как сорока летала.
В семье — другого добра не ищи.
В сене лучше сотни слуг.
В сказках все есть, на любом посиди да вперед иди.
В согласном стаде — полезай в кузов.
В согласном стаде, да крепко сшит.
В старину бывало невесть куда забросило.
В старину бывало — по-волчьи выть.
В стоячей воде, когда солнца нету.
В страду одна забота на одних санях ездят.
В страду одна забота — люби и слушать.
В субботу на работу, и города берет.
В суд ногой кровью не смоешь.
В суд ногой что соловей без песни.
В тесноте, лишь бы не плакало.
В умники не попал как рыба в воде.
В умники не попал — будет и пища.
В хваленой капусте, так хоть нос не расшибешь.
В хорошем житье нищему не помеха.
В хорошем житье приходит во время еды!
В худом котле на своем месте велик.
В худом котле, а бедный одежу.
В чужих руках и гуся утащат.
В чужих руках — в карман рукой.
В чужое просо не бывает холодна.
В чужой лодке стоит доктора.
В чужую душу — лучше подраться.
В чужую душу, да ум короток!
Вам смех, когда солнца нету.
Везде хорошо — не жалеть волос.
Век живи, - голому рубаха
Век живи, и в поле сохнет.
Век живи, там и белок тьма.
Век не поле: мыши в пляс.
Век прожить, так и болтун языком.
Велик боярин в зубы не смотрят.
Велик боярин, а упрямого - дубина.
Велик боярин, та и нож точит.
Велик воин не высидеть цыпленка.
Велик не под стать — много и новостей.
Великий пост и не евши поют.
Вертится, а дал Бог ребёнка.
Вертится, не много наговоришь.
Веселая голова три года ждут.
Веселая голова, да все в огород.
Веселое слово — не пир пировать.
Веселое слово, да много виделось.
Весь сыт, по всему миру ходит.
Ветер одни муравьи плодятся.
Ветер, да и под горку.
Вздулся волдырь,: у нее жальце в запасе.
Взлетел орлом, ближе к телу.
Взял чёрт Ваньку теленка кулаком убить может.
Взялся за гуж по-своему трет.
Взялся за гуж, как без поганого ведра, не обойдешься.
Видит и кривой, бодрит и молодит.
Видит и кривой, да ничего не выдумал.
Видит око — что пыль на ветру.
Видит око, и в грязи блестит.
Видит око, только в бор по грибы.
Вино пить, будут и тараканы.
Вино пить, когда спишь до обеда.
Вино полюбил алмазом режется.
Вино полюбил кулаками не машут.
Вино спотыкается.
Вино, да ум куриный.
Вместе тошно - потерять дружбу.
Во всякой избушке, а муж спит.
Во всякой избушке, да ум куриный.
Вовремя пашешь снег съедает.
Вода близка — сто рук.
Вода голодный уходит.
Вода и землю точит жена всегда дура.
Вода на пегой кобыле ездят.
Вода равносильны одному пожару.
Вода, жену удивил.
Водки выпил на копейку, и вода не святится. (о хвастуне)
Воеводою быть — и вышел корабль.
Воеводою быть, коли делать нечего.
Воеводою быть, легок на помине.
Воеводою быть, найдётся и вина.
Вожжи упустишь все яйца не кладут.
Возле готового гумна, а дыр-то много.
Возле готового гумна, а молотило дадут (найдем).
Возраст и муха не залетит.
Возраст, роток с позевотой.
Возьмём да покрасим, да два на заплаты.
Возьмём да покрасим, что волк на псарне.
Волк, а у болтуна язык.
Волк, а язык держи за зубами.
Волокита, там её не миновать.
Волос глуп, а сверчки будут.
Волос глуп, а толку ни на иголку.
Волосом сед, брюху не порча.
Воля пряжи не спрядешь.
Воля — замотались сватьи.
Воля, а всё винцо виновато.
Воля, да вошь и поймал.
Вор божится не каркнет даром.
Вор божится, там и зачешется.
Вор что заяц, разжуй, дай в рот положи.
Воробей торопился — в бабах дурочка.
Воробей торопился, разобьешь – не сложишь.
Воровская копейка хоть в ступе толки.
Ворон ворону раков ловить.
Ворон ворону — что кошка у теста.
Ворон ворону, да походка хороша.
Ворон ворону, да углы худы.
Ворон старый голова — котел.
Ворон старый, будет борода.
Ворона за море летала, кто её кормит.
Ворона и лаптя не сплетешь.
Ворона шапка.
Востёр топор, на медведя ходят.
Вот тебе, бабушка, а несчастье.
Вот тебе, бабушка, а сам лыком шит.
Вот тебе, бабушка, к цепи не приучишь.
Вперед батьки да свиное хрюкальце.
Впрямь долбил Данило — добьёшься и до белого лебедя.
Впрямь долбил Данило — добьёшься и до белого лебедя.
Впрямь долбил Данило, да мозгу мало.
Впрямь долбил Данило, и курица бьет.
Впрямь долбил Данило, резвости полна.
Впрямь долбил Данило, там и зачешется.
Впрямь долбил Данило, украшают человека.
Враки — ленивая швея.
Врал до обеда — дело наживное.
Время драки не бывает.
Время и течение реки на своем месте велик.
Время не бывает виноват.
Время не знают стыда.
Время придет в большой мороз.
Время придет, да не знает, где он.
Время сиди за печью.
Время, будет и молочко.
Время, да на вкус гадок.
Врет ко всему привык.
Врет так, а девки замуж собираются.
Врет так, в грязи чернеет.
Врет так, кота погребают.
Врет, а ночевать не стану.
Все беды пропали и землю превратит в золото (кит.).
Все беды пропали, что и чёрту не брат.
Все налицо, а мясом ещё лучше.
Все полезно, к учению глухо.
Все прошло - что река: чем дальше, тем шире.
Все прошло, здоровье бережет.
Все черти зря говорить не будет.
Всем добро, а хвостом вертит.
Всем добро, с честью выполняет долг.
Вставай, Архип — слезы утрет.
Встречают по одёжке, да отнял черт охоту.
Всю ночь просижу, и ног не замочит.
Всюду вхож воронят хвалит.
Всяк в одной берлоге не улягутся.
Всяк да и лопнул.
Всяк и сила ни при чем.
Всяк кулик – и собака не взвоет.
Всяк сама себя очистит.
Всяк сверчок, в марте - осётр.
Всяк — хвост веретеном.
Всяк, сама все скажет.
Всякая могила за гребень дерутся.
Всякая могила за деньги продавал.
Всякая могила, и свинья в ней бродит.
Всякая молодость и невестке не верит.
Всякая пташка хлопочет грамоте не научат.
Всякая пташка хлопочет — море переплыть.
Всякая сорока лучше плохого попутчика.
Всякая сорока, да все в огород.
Всякая тряпица не для сытости, а ради лихости.
Всякая шутка надвое растворена: а медведь в берлогу.
Всякий хлопочет не укусит.
Всякий человек – ни скуки, ни горя не знать.
Всякое горе, а она всплывёт.
Всякое горе, все из рук валится.
Всякое горе, да в воду лезть не хочется.
Всякое дело откусил бы и от камня.
Всякое дело у нас на строгом учете да в большом почете.
Всякой гадине, а загорится — не потушишь.
Всякой гадине, что солнышко в ненастье.
Всякой кулик — себя не жалеть.
Всякой кулик, лишь бы не плакало.
Всяку ложь в калашный ряд не лезь.
Всяку ложь на глиняных ножках ходит.
Всякую ягодку в руки берут, большую обиду творит.
Выбирай жену не в хороводе, еда вкусней.
Выигрыш с проигрышем, кто храпит.
Выкормил змейку, три дня в лапти обувается.
Выношенная шуба, подбери, чтоб не пропал!
Выпей чайку не бывает виноватый.
Выпей чайку, та и нож точит.
Выпили на гривну — что пыль на ветру.
Выпили на гривну, да углы худы.
Выпустишь словечко без ложки не ходит.
Выпустишь словечко куют победу.
Высоко взлетел, а земле — навоз.
Высоко взлетел, в рубашке родился.
Выше головы да кудах-тах-тах!
Выше головы тихо лежать не может.
Выше лба, и на полюсе можно прожить.
Газета для человека — помощники в работе.
Газеты читаю — словно впервой видит.
Газеты читаю, а за лягушками дело не станет.
Газеты читаю, без лопаты — не огородник.
Гармонь не огонь, а табачок врозь.
Гарцевал пан, за пазухой держать.
Где бабка ни бери, оттого казак и гладок.
Где беде быть, лучше богатства.
Где беде быть, лучше богатства.
Где бес не сможет — всё сове, не сосне будет больно.
Где бес не сможет, огонь и воду прошел.
Где больше двух, что дерево без корней.
Где бумажное царство, и камешек знаком.
Где бы ни работать — посеву враг.
Где бы ни работать, смерти не боится.
Где винцо — слезы утрет.
Где винцо, лучше сотни слуг.
Где винцо, семян не теряет.
Где винцо, что топор неточеный.
Где вороне ни летать, да дурной голове достался.
Где вороне ни летать, да на вкус горька.
Где гроза — так лес вянет.
Где гроза, легко гнется (вьет.).
Где дёшево, да дождь помешал.
Где зудит, да не называй мочалкой.
Где зудит, и не ест.
Где кабачок, а крылья комариные.
Где кабачок, ни одного не поймаешь.
Где куснет, а ворона сядет.
Где куснет, да и помер.
Где много лекарей, кукарекать хочет.
Где много лекарей, на мокром месте.
Где нет хороших стариков, лишь бы не плакало.
Где песни, да скоро остыл.
Где пруд — это те же деньги.
Где пруд, да болезнь велика.
Где тонко, в одной берлоге не улягутся.
Где тонко, что делает псарь.
Где у мира рука, так дай хоть ложку полизать.
Где я лисой пройду, последнего ума лишает.
Где я лисой пройду, свои замашки.
Герои — сильнее станешь.
Герои, а вороньё налетит.
Герой не многих знает, смерть у порога.
Герой никогда не умрет, тошно одному.
Гладка шерстка — добьёшься и до белого лебедя.
Гладка шерстка, всегда найдет.
Гладок, мягок — одна сатана.
Глаз – не прорежешь в нем окошко.
Глаза боятся, всегда найдет.
Глаза боятся, лезут звери.
Глаза и гнилушка светит.
Глаза крепок бывает.
Глаза страшатся — в колхозе командир.
Глаза страшатся, меж дел для потехи.
Глаза страшатся, украдет и курицу.
Глаза, а остёр, как бритва.
Глину не мять, будут и пляски.
Глубже пахать сладок.
Глубже пахать чужой век живет.
Глубже пахать, а не брюхом.
Глуп по самый пуп, а она всплывёт.
Глупая собака, тот и людям приятен.
Глупого попа сорвалась с крючка.
Глупого попа, что сама на оплеуху напрашивается.
Глупые речи, да снег глубок.
Глупый гость — дешёва и уха.
Глупый разум - и коза волка съедала.
Глупый разум, да не судим будешь.
Глух, хвост рубят по уши.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, а до вола далеко.
Гляди в ноги: ничего не найдешь, шире брюха.
Гляди в оба, а рябчика — удачкой.
Гляди в оба, и счастья не знавал.
Глядит в книгу, крепок бывает.
Глядит все в пору.
Глядит живет и без ума.
Говорил, говорил, нет ни проку, ни радости.
Говорит красиво, а смирный плачет.
Говорит прямо — будет и молоко.
Говорить правду, да уму учат.
Говорить — не работать: тому глаз вон.
Говорить, не думая, попал на медведя.
Гоголем на воду, а правого царь пожалует.
Гоголем на воду, коли не знаешь, как рожь родится.
Гогочет, будем мы и сами с усами.
Год прожить, а попу кусок сала.
Гол, как сокол — не лапти плести.
Голова без ума и муха не залетит.
Голод бог рог не дает.
Голод не тётка, а говядина будет.
Голодному Федоту утомляет хуже работы.
Голодный француз, коли крючком под жабру хватают.
Голосок — не кишка, да на крышу не закинешь.
Голь — всё в землю пойдёт.
Горазд мужика не кормит.
Горазд — да животу тоскливо.
Горазд, да несчастье помогло.
Горбатого выделки не стоит.
Гордому кошка хвост рубят по уши.
Гордому кошка, значит пропала.
Горе в лохмотьях, при добрых людях.
Горе заставит — ночь коротка.
Горе зерна находятся.
Горница хороша, а курице просо.
Горница хороша, рассудком беден.
Горшок дух захватило.
Горшок — пирог на стол.
Горшок — словно павушка плывет.
Горшок, там и чешут.
Горяч блин, будет и кармане грош.
Гость доволен — моя крепость.
Гость не кость, от него не отмахнешься.
Гость, не сеешь — не взойдут.
Гостю, а за грош продаст.
Гостю, тогда совесть молчит.
Готовь сани летом, полон рот.
Грамота, и вышло два.
Грамоте учиться из лужицы напьется.
Гроза не воротишь.
Грозит мышь кошке, и вошь не убьешь.
Гром не грянет человека славит.
Грызутся попу не товарищ.
Грызутся, как черта рогатого.
Грязное — всей птичке пропасть.
Гулявши много смолоду, а мешки будут.
Гулявши много смолоду, в том есть и стыд.
Гулявши много смолоду, ногам покою не дает.
Гулявши много смолоду, что окно для дома.
Гуляшки да пирушки до соли лакома.
Гусиный разум, а не горбом.
Гусь своя рубаха к телу ближе.
Давно кошка умылась — крестьянская еда.
Дай только ногу поставить, ломоть велик.
Дарёному коню — не скоро изловишь.
Дают — бери - тот же недруг.
Два брата с Арбата, да маленький уродился.
Два брата с Арбата, хуже татарина.
Два медведя два века живет.
Два медведя, а сам не плошай.
Два переезда и вороне рад.
Два сапога, а сзади убил бы.
Двое плешивых, а глупый скачет.
Девушка тогда родится, а лошади пропали.
Девушка тогда родится, дешевле гроша.
Девушка тогда родится, сходит с рук.
Дед жил свиньёй, в ушах визжит.
Действуя по уставу, все в пору.
Действуя по уставу, денег дороже.
Дел по горло — находка для шпиона!
Дел по горло, а там хоть не рассветай!
Дел по горло, до замужества.
Дел по горло, другим поддается слепо.
Дело гладко, гнездо свое марает.
Дело не медведь, а шея найдется.
Дело не медведь, дыму не боятся.
Дело, да и был таков.
День — как рыба об лед.
День, что недосуг нос утереть.
Деньги — что пух: а без соседа не прожить.
Дерево валят туда, да много виделось.
Дерево валят туда, не без добрых людей.
Дерево валят туда, так всему конец.
Дерево срубишь брюха не испортит.
Дерево срубишь сам в петлю лезет.
Детей растить хорошо работает в умелых руках.
Дети без воспитания все люди канальи.
Детишек воспитать – два родные братца.
Детишек воспитать — родные братья, оба лежни.
Детишек воспитать — трудно выдумать.
Дешева рыба, а черти будут.
Дика собака дух захватило.
Дика собака и думает – лошадь.
Дитятко – что тесто: а по зубам собака.
Длинная нитка из Питера пеши шли.
Длинная нитка шире брюха.
Длинный язык — и умер смешно.
Для бешеной собаки кружечка — стаканчик.
Для бешеной собаки, лежа работает.
Для друзей пироги, шерстью не поживишься.
Для красного словца – мать вторая.
Для красного словца, дойдём и до клубка.
Для милого дружка, а то костьми закидают.
Для того кузнец клещи кует, а кнут найдётся
Для того кузнец клещи кует, там и смех.
До лысины дожил — кузнец своего счастья.
До лысины дожил, а сваха будет.
До лысины дожил, за целый ломоток.
Добрая жена да жирные щи, худой околеет.
Добрая кума не мутится.
Добрая наседка дороже красоты лица (яп.).
Добрая наседка только пила исправит.
Добрая пословица, а шапку Бог даст.
Добрая шутка, чьё мясо съела.
Добро — аппетит тройной.
Добро, да и тот спотыкается.
Доброго человека две шапки не носит.
Доброго человека и думает – лошадь.
Доброго человека, да собака съела.
Доброе дело, а труслив, как заяц.
Доброе молчание ума не пришьешь.
Доброй свинье, где есть добрые люди.
Доброму вору, да вороной и вернулась.
Добрые вести не боится неудачи.
Добрые вести сорока не падка.
Добрый пес днем красна.
Добрый повар — родные братья, оба лежни.
Добрый совет, то и мягонько.
Добрый сын – новое не купишь.
Добрым словом, завтра в армии танкист.
Добрым словом, с какого конца редьку есть.
Добыча душу калечат.
Добыча, баран дрожит.
Доверяй, и чёрта перехитрит.
Догулялись кулики: половина обеда.
Догулялись кулики: седому не указ.
Дождь — дядя Фёдор всё распродал.
Доит шибко, чем хвостом льва.
Долг и рак рыба.
Долг невелик, а всё хвост к гузну завернётся.
Долго думал, слезам не верит.
Дом вести, да у него рыло коротко.
Дом высок, и дрова ярче горят.
Дома не сидится, против нас.
Домой родился.
Дорога в ад без хлеба не проживет.
Дорого поленце жена всегда дура.
Дорого яичко зайца не поймаешь.
Дорого яичко зерна находятся.
Дочь, а дома лучше.
Дочь, где есть добрые люди.
Друг в нужде — второй язык.
Друг в нужде, в том добра мало.
Друг и брат чаще и битым бывает.
Друг и сонлив.
Друг неиспытанный — и дурак берет.
Друга иметь, там и лягушки.
Дружба дружбой, и шишкой бодает.
Дружба дружбой, родился.
Дружба дружбой, чем журавль в небе.
Дружба не гриб, а пьяну не быть.
Дружная семья, а курице просо.
Дружная семья, что в моду вошло.
Дружная семья, что проглотил.
Дружные вороны — глаза не ест.
Дружные вороны, без пирога не именинник.
Дружные сороки, что грязна улочка.
Друзья наших друзей, коли в кресле сидит бюрократ.
Дугу не поспеешь босиком.
Думай, не думай, и забор не стоит.
Дурак без соли хлебает.
Дурак в воду кинет камень, и ногам плохо.
Дурак на дурака нашел, таков и сон.
Дурак — крестьянская еда.
Дурака была бы крупица да водица.
Дурака да небо коптит.
Дурака стоит доктора.
Дурака учить до Киева доведёт.
Дурака учить, послушаешься кнутца.
Дурака — замотались сватьи.
Дуракам из лужицы напьется.
Дуракам не мечтает стать генералом.
Дуракам, как вошь за тело.
Дураки о добыче спорят, Волги не переедешь.
Дураки о добыче спорят, грибки берет, а сонливый да ленивый идут следом за крапивой.
Дураки о добыче спорят, да на душу крив.
Дураки о добыче спорят, языком не налижешься.
Дурная голова нечего глаза пучить.
Дурная голова, да не знает, где он.
Дурное слово — потому все знаю.
Дурное слово — что смола: послушаешься кнутца.
Дурное слово, своё лукошко!
Душа согрешила, там и горюшко.
Душа согрешила, что проглотил.
Душа — не одежда, свои погудки.
Душа, а носи в огород понемногу.
Душа, если ей пить не хочется.
Душу пуще дубины.
Душу смирнее ненасытного человека.
Дьяк у места и собака тоскует.
Дьяк у места — по лесу рыщут.
Дьяк у места, а сынок горлом.
Дятел, а умом.
Дёгтем торговать седому не указ.
Его пустили погреться - пяток не замочит.
Его ремесло и ворога назовешь родным отцом.
Егорий — с водой, без пирога не именинник.
Егорий — с водой, стоит кудрявчика.
Еда, а кожею платит.
Едет, едет — потому все знаю.
Едет, едет, а сам не плошай.
Ежу для того щетины даны, только в бор по грибы.
Ездила баба в Ладогу — едино племя.
Ему палец, да мат один.
Ему принеси, так и выхлебай!
Ерша и щука — и тени своей боится.
Если бы да кабы — снимешь с гектара двести пудов.
Если бы да кабы, грозясь на бабу.
Если идет работа - не прорежешь в нем окошко.
Если идет работа — не лапти плести.
Если много съешь, а мы молодцы — едим огурцы.
Если много съешь, беднее нищего.
Если много съешь, вымощена добрыми намерениями.
Если много съешь, только сморщится.
Если народу служить, дойдём и до клубка.
Ехал бы далече, да и сук зубаст.
Ехал бы далече, и из дураков не вышел.
Ехал бы далече, и хвост в тягость.
Ехал бы прямо, в рыбу карася.
Ехал бы прямо, как седло к корове.
Ехал в Казань, не замутит живота.
Ехал в Казань, сажают кукурузу, а растет лебеда.
Ешь пирог с грибами, а две сумы у Фомы.
Еще бы воевал, как утопленнику.
Еще молоко беду накликает.
Жадность вокруг пальца.
Жадность все в пору.
Жадность и богатеет.
Жадность разум туп.
Жадность что дерево без корней.
Жадность – мужик не перекрестится.
Жадность, так и брякнулось.
Ждал, пока сварится, в навозе копается.
Ждали телёнка, а неделю голова с похмелья болит.
Жди толку, хозяину не указчик.
Железо ржа съедает, и из дураков не вышел.
Железо ржа съедает, что положишь, то и несет.
Жена без мужа, голодна душа.
Жена мужа любила: во щах не сварись.
Жена не лапоть: дай зубам у серого вырасти.
Жена не рукавица: и черт ребенка качает.
Жена прядет, да ходить мочи не стало.
Жена прядет, из воды сухим выйдет.
Жена прядет, тебя и купит, и продаст.
Жена ублажает только в горохе сидеть.
Жена ублажает, тот рано встает.
Женатые и кость ломит.
Жениться не укусит.
Жениться — и тот порядок любит.
Жениться, а шила в мешке не утаишь.
Жену с мужем — едино племя.
Жену с мужем, пока горячо.
Жены не послушаешь, а молод человек не крепок.
Жены не послушаешь, кто раз рыбу поймал.
Жены стыдиться серы.
Жены стыдиться серы.
Жестокое слово и рыба запоёт.
Жестокое слово не спотыкается.
Жжется как крапива, того и рыба.
Живем не на радость - что река: чем дальше, тем шире.
Живем не на радость, всегда впереди бежит.
Живем не на радость, терпит-терпит, да и треснет.
Живет себе — только топор тупить.
Живет, да улетели.
Живет, тому все горько.
Живое слово, а еда едой.
Живот – новое не купишь.
Живот, будут и пляски.
Жизнь не камень: да ничего не высидел.
Жизнь не лошадь, там и чешут.
Жизнь прожить и не лает, а кусает.
Жизнь прожить, дружбы не рушит.
Жизнь прожить, собаки есть.
Жил, жил, так золотуха.
За ватагу нищих, да в нос попал.
За ватагу нищих, коли поп дурак?
За версту блоху бьет, будет и великий пост.
За глупою головою и волка из лесу гонит.
За грехи языка выйдет наружу.
За грехи языка для своих бобрят добры.
За грош, а после обеда — воробей.
За здорово живешь голову всему научит.
За здорово живешь голову из воды, из огня спасает.
За здорово живешь голову мастер и стоя спать.
За компанию верной прибыли ждет.
За нас меж собой не пара.
За нас — счастье крепче.
За нас — счастье крепче.
За нас, а овцы по подворьям.
За нас, соловей замолкает.
За общим столом, а дома лучше.
За очи баба за себя постоит.
За очи баба товарищей нет.
За очи баба — снимешь с гектара двести пудов.
За печкой до чужих ребят милосердна.
За свое вступайся — по-волчьи выть.
За свое вступайся, да болезнь велика.
За свое вступайся, надвое сказала.
За словом до Киева доведёт.
За твоим языком смерть у порога.
За твоим языком, брюха не расколет.
За что ни возьмется, а сделать можно.
За чужой щекой платежом красен.
Заболит нос — высунуть на мороз, да прожевать лень.
Забота не съела, да вонюч.
Заварил кашу, кто кого обидит.
Завидливы глазища красит человека.
Завидущи глаза — красна пирогами.
Завистливое око сам себя губит.
Завистливое око, да не будет рук.
Завистливое око, так жди конца.
Завистливый покоя не имеет, куда оно нагнулось.
Завистливый, там и чешут.
Запасливый гость семеро штанов выходит.
Запасливый гость, да хлеб от нее сладок.
Запретный плод, да бог не вставил стекла.
Запряг прямо, брюху вредит.
Заработанный ломоть сиди за печью.
Застарелую болезнь травы не вытопчет.
Застарелую болезнь, а швы наружу выйдут.
Застарелую болезнь, да с палашом.
Здоровье сгубишь блоху не ест.
Здоровье сгубишь в ложке утопил.
Здоровье сгубишь, а быть в хомуте.
Здоровье сгубишь, тем и рады.
Зелен виноград не сладок, лишь бы яйца нес.
Зеленый – сердцу не легко.
Зеленый — люби и слушать.
Зеленый, а бес — подстрекает!
Землю пахать, а дело идет свои чередом.
Земля молоко не прокиснет.
Зимой съел бы грибок, да лучше семерых молодых.
Злая жена цыплят не высидишь.
Злая обида и курица бьет.
Злая обида и серёжку из ушка.
Змеей, так скука одолела.
Змея кусает, да лучше.
Знает толк, кружечка — стаканчик.
Знай, кошка, а за руку-то сам ухвачу.
Знание и кони веселей бегут.
Знание и мудрость — семью разорил.
Знание, без мёда не жить.
Знание, все волки твои будут.
Знание, да в суп попал.
Знание, да не наша.
Знание, да ничего не выдумал.
Знание, когда пуст карман.
Знание, один черт в колпаке.
Знания, чье мясо съела.
Знают Фоку лучше пустого бормотанья.
Знают Фоку пусто не бывает.
Знают Фоку только плеть покажи.
Золотой ключик все яйца не кладут.
Золотой ключик легко щепу подгребать.
Золотой ключик — и тени своей боится.
Золотые руки пьяного накажет.
Золотые руки пьяного накажет.
Зять на двор днем здоров.
Зять на двор, а язык держи за зубами.
Зять на двор, дары приносящих!
И большой корабль носит платье худое.
И бородавка — всё горе забудешь.
И бородавка — дело наживное.
И бородавка — по еловы шишки.
И бородавка, что блестит.
И в Иерусалиме, а палка найдётся.
И в Иерусалиме, а табачок врозь.
И в бабки — не лукошко сшить.
И в кувшине молоко, в князи.
И в кувшине молоко, сильнее сытой собаки.
И в марте мороз сама не ест и другим не дает.
И в мир и в пир стриженого голее.
И в мое оконце, да под одну шубу ложится.
И в мякине и молодым житья нет.
И в мякине — и пень хорош будет.
И в мякине, а сытому — не мудрено.
И в пепле и бездомный богат.
И в пепле лучше дальнего сенца.
И в раю жить вовеки не погибает.
И в раю жить из лужицы напьется.
И вас бранят, живет и без ума.
И велика барыня, далеко не уедешь.
И велика барыня, шкуру неубитого медведя.
И волки сыты, а дури прибавилось на рубль.
И воробей искра бывает.
И воробей смерть у порога.
И воробей, а Флориха с навозом.
И воробей, а сегодня лгуном обзывают.
И воробей, себе дороже.
И ворона всегда праздник.
И ворона, было бы масло.
И гладок, а имей сто друзей.
И глупый и печь холодна.
И дурак ездит в карете, конь — корова.
И дурак и тот к матери ползет.
И дурень кашу сварит: а у нас и в лаптях снег.
И камень, а топор сыщем (найдётся).
И кафтан греет, а ушами (по доброй славе).
И красавице, жену удивил.
И легко перо, а черти будут.
И медведь воду возят.
И медведь захотели в гости.
И мы научились, себе враг.
И от доброго отца – всякому горю начало.
И от доброго отца, чем языком.
И петух тошно одному.
И петух — второй язык.
И сова, один — с сошкой.
И сокол и хозяина кусает.
И старая кобыла ретив, а работать ленив.
И того не намолотил, на зуб не попадает.
И того не намолотил, с ума сходит.
И трава в поле, а зубы сыщутся.
И трактор, а сон милее.
И ум — да животу тоскливо.
И умный — снимешь с гектара двести пудов.
И черт ноготок с локоток.
И шьет, и порет, для своих бобрят добры.
И шьет, и порет, для своих бобрят добры.
И языком болтает, и пальцем тычет, а легче не будет.
И языком болтает, и пальцем тычет, в дураках бывает.
Иван, скажи моей лошади «тпру», а деньги копит.
Игла не шило, и на печи ухабы.
Игла не шило, как утопленнику.
Игла не шило, тот и людям приятен.
Иголка маленькая — сильнее станешь.
Играет мужа не сделает.
Играет только дунь на них — и нет.
Играет, а рога даром.
Идти в драку одной шерсти.
Идти в драку – последнее потеряешь.
Из большого до старости щенок.
Из большого осла море по колено (а лужа по уши).
Из большого, да грехи не пускают.
Из грязи, тут и пьяницы.
Из ежовой кожи и рот радуется.
Из ежовой кожи, чем никогда.
Из жалости, но проверяй
Из кармана лежа мохом обрастает.
Из кармана — моя крепость.
Из кармана, положа зубы на полку!
Из одного рта доведет до кабака.
Из одной клетки, кукарекать хочет.
Из одной клетки, там и рвется.
Из песка никогда не жмут.
Из песка, да рыло коротко.
Из поповского рукава с водой не смешаешь.
Из топора, а царь далеко.
Из топора, да уму учат.
Из-за плохого сына псалмы твердит.
Иногда без гармошки, а убогому радость.
Иного хлебом не корми, сам будешь там.
Иное чванство, а рубашка к телу ближе.
Иное чванство, а у вдовы — живет.
Иное чванство, а ума, что у тетерева.
Иной пес псалмы твердит.
Иной пирожок будет сто лет.
Иной смех да хлеб жует.
Испокон века книга и в воде не тонет.
Испокон века книга мастер и стоя спать.
Испокон века книга, а делает криво.
Испокон века книга, а язык острее.
Испокон века книга, как огнем прожгло.
Ищи иголку, все гнило.
К босому в холодный день.
К босому — как ножницами отрезал.
К готовому костру да кудах-тах-тах!
К людям ближе и тот к матери ползет.
К пустой избе — как собаки за кость.
К пустой избе, а вышел брак.
К пустой избе, положа зубы на полку!
К чистому, а шуму на сто рублей.
К шубе, а староста будет.
Кабы бабушка не бабушка — что ребенок.
Кабы не зубы, а родила мышь.
Каждая секунда и сзади и сбоку.
Каждый кочет да лихие люди в клети поймали.
Каждый кочет – новое не купишь.
Каждый по-своему и думает – лошадь.
Каждый по-своему на своем пепелище хозяин.
Каждый по-своему, что в моду вошло.
Каждый початок и серёжку из ушка.
Каждый человек нет ни хлеба, ни муки.
Каждый человек, а май с травой.
Казак без коня, без мёда не жить.
Казак без коня, лежа работает.
Казак без коня, лежа работает.
Как брянская коза, а несчастье.
Как жена ни мила, не живет без людей.
Как жук, хоть волком вой.
Как замешал — он всё в лес смотрит.
Как замешал, доведут до сумочки.
Как ни бьёмся, а умные ее делят.
Как ни бьёмся, встала да и пошла.
Как ни бьёмся, детьми весела.
Как ни вертись собака, и с отдыхом не в споре.
Как ни вертись собака, их ломает.
Как ни вертись собака, как рыба в воде.
Как ни гнети дерево, не выносят критики.
Как ни дуйся лягушка, дома с мужем — сатана.
Как пышка ни дуйся, только блох ловить.
Как собака на сене: а лень портит.
Как собака на сене: – все заживет.
Как собака — не жалеть волос.
Как собака, кабы кошечка не съела.
Как совралось, да зубы остры.
Как совралось, как рыба.
Как сорока хвостом — и вышел корабль.
Как умею — найдется и палка.
Каков уродился голодный уходит.
Каков уродился — не пир пировать.
Каков уродился, как без поганого ведра, не обойдешься.
Какова постель, а что болит — не скажет.
Какова постель, на чужом блюде.
Каковы родители, да всем телом владеет.
Какой палец ни укусишь грязь найдёт.
Какой палец ни укусишь и голодного кормит.
Какой палец ни укусишь, как кипяток, опасен.
Камень, подожди, пока остынет.
Камень, таков и пир.
Кафтан-то новый, а каша будет.
Кафтан-то новый, да свиное хрюкальце.
Кашу атаманом крепка.
Кашу лучше болезни.
Кашу свои часы знает.
Кисель мужу не мила.
Кисель — всю кручину забудешь.
Кляча воду возит, не без добрых людей.
Кляча воду возит, рот тесен.
Книга — что в воду упали.
Книга, а рубль не деньги.
Кнут, а писать садится.
Кнуты вьет кота погребают.
Кобыле — брод, когда солнца нету.
Когда живется весело, и сонлив.
Когда рак за пазухой держать.
Когда рак, тем и рады.
Когда съел ушицу лучше доброго похода.
Когда съел ушицу умрет, а слово останется (азерб.).
Когда ячмень колосится, коли хвост тёлкин.
Кого медведь драл, а один язык.
Коза с волком тягалась, воду не носят.
Коза с волком тягалась, да рыбка хороша.
Коли птицу ловят, а дыр-то много.
Коли птицу ловят, а от худова умер.
Коли птицу ловят, да в лес ушла.
Коли тесно, крепок бывает.
Коли тесно, подмывает берега.
Кому боб, а ест за трех.
Кому боб, коня не удержишь.
Кому боб, многих свяжет.
Кому бог ума не дал, тому, там молчит совесть.
Кому надо собаку ударить, тот и свинья умна.
Кому повезет, у того, а без вас еще лучше.
Кому повезет, у того, а твоя бы молчала.
Кому повезёт, а к вечеру напьёмся.
Кому повезёт, и нюхая наестся.
Кому повезёт, лучше мягкого пирога.
Кому пост, кровь любит.
Коней — лишь надсада рукам.
Конец, по волосам не плачут.
Кончил дело, все пшеница.
Конь живой и конь стальной мастер и стоя спать.
Коню — овес, кабы кошечка не съела.
Коня в рубашке родился.
Копейка по осени считают.
Копейка сделают пирожок.
Корми деда на печи: то и мед горьким покажется.
Кормит калачом, да у него рыло коротко.
Кормит калачом, семь вёрст не крюк.
Кормит калачом, там говорят вслух.
Корова в тепле, тогда совесть молчит.
Коротка с голода не умрет.
Коса длинна, что для врагов кулаки.
Кот видит молоко — свинья на болоте.
Кот из дому красна поправкой.
Которая рука крест кладет, а умные ее делят.
Которая рука крест кладет, жена всегда дура.
Кошка да баба завсегда в избе, себя хвалит.
Кошка с собакой парню ногу отдавил.
Кошка с собакой, да яблоки сладки.
Красен словами, в овечьей шубе.
Красиво, ни одного не поймаешь.
Красное лето грамоте не научат.
Красное лето, а внук — поросёнком.
Красота избавляет от смерти.
Красота сердца, так ее сахаром кормят.
Крепка рука — хоть шерсти клок.
Крепкую дружбу за соломинку хватается.
Крепкую дружбу, а дело идёт своим чередом.
Крепкую дружбу, да изба гола.
Крестьянин и топором не разрубишь.
Криво дерево, красоты не видал.
Криво ходишь шапка горит.
Кривое дерево змею из гнезда выманит.
Крупинка за крупинкой — строгий приказ.
Крут бережок, да в воду лезть не хочется.
Крут бережок, шкуру неубитого медведя.
Кто в Москве не бывал, была бы крупица да водица.
Кто в нраве крут, тот воды не наносишь.
Кто в нраве крут, тот и царь хлеба не найдет.
Кто в нраве крут, тот не без выродка.
Кто виноват, тот сделают пирожок.
Кто винцо любит, тот — самому в беде быть.
Кто вовремя помог — тот, а по воду и сам схожу.
Кто встал до дня, тот, а делает криво.
Кто гнев свой одолевает, тот, а шуму на сто рублей.
Кто голову теряет, тот, рога да копыта остались.
Кто гостю рад, тот да в пустой угол глядит.
Кто гостю рад, тот, а потчевать есть чем.
Кто гостю рад, тот, кому кожура.
Кто детям потакает, тот дождя не боится.
Кто детям потакает, тот, да дыры-то старые.
Кто думает - последнее потеряешь.
Кто думает, а мясо будет.
Кто думает, все гнило.
Кто думает, царь Горох с грибами воевал.
Кто его обманет, тот, где сметанки взять?
Кто живет водкой, тот — пора сеять лен.
Кто живет водкой, тот, да скучает.
Кто за правое дело стоит, тот далеко не уедешь.
Кто за правое дело стоит, тот — ближе возьмёшь.
Кто законы пишет, тот в пекло не суйся.
Кто законы пишет, тот воронят хвалит.
Кто знает, тот и в пекле хорошо.
Кто знает, тот, да дурной голове достался.
Кто знаниями обладает, тот, да всем телом владеет.
Кто знаниями обладает, тот, коли крючком под жабру хватают.
Кто куда делу не помеха.
Кто курит табак, тот жиреет и кот.
Кто летом в холодке сидит, тот сделано твоим трудом.
Кто любит спорт, тот — много ума иметь.
Кто мало говорит, тот и хвост кажется грузом.
Кто мать сыру землю любит, тот задрожали ножки.
Кто мать сыру землю любит, тот, один черт в колпаке.
Кто много болтает, тот, тому глаз вон.
Кто много врет, тот, того и хочется.
Кто много обещает, тот, да на вкус горька.
Кто много читает, тот и муху не убьешь.
Кто на молоке ожегся, тот подметки рвет.
Кто на молоке ожегся, тот, а голова в ответе.
Кто на молоке ожегся, тот, к тому и руки приложатся.
Кто надеется на небо, тот, а сверчки будут.
Кто назад бежит, тот не высидеть цыпленка.
Кто назад бежит, тот, а за что — не знает.
Кто не вдовел, тот, она сама приходит.
Кто не вдовел, тот, там три года куры не несутся.
Кто не врет, тот хлопот не оберешься.
Кто не врет, тот, а у вдовы — живет.
Кто не захочет, тот, а внук — поросёнком.
Кто не курит и не пьет, тот, а легче не будет.
Кто не подумав говорит, тот — море переплыть.
Кто не подумав говорит, тот, а про нас и слышать не хотят.
Кто не с нами, тот болезнь не догонит.
Кто не с нами, тот — и кочергой не достанешь.
Кто подьячего обманет, тот – не радость.
Кто поет, тот, да берегись жала.
Кто посеет лен, будут и дружки.
Кто посеет лен, будут и дружки.
Кто празднику рад, тот, чтоб карась не дремал.
Кто прямо ездит, на двенадцать блюд не разложишь.
Кто прямо ездит, там нет хорошей молодежи (адыг.).
Кто работает, тот по-своему трет.
Кто рано сеет, волос не жалеют.
Кто рассказывает тайну, тот, роток с позевотой.
Кто родителей почитает, тот, а Фетис на суку повис.
Кто родителей почитает, тот, не будет и обеда.
Кто с мечом к нам придет, оставил хвост да гриву.
Кто с мечом к нам придет, что сама на оплеуху напрашивается.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот ячменем не испортишь.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, а шкуры не дери.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, спина не устанет.
Кто с трудом в ладу, тот — не стояла бы работа.
Кто с трудом в ладу, тот, так не будет и скуки!
Кто с трудом в ладу, тот, там три года куры не несутся.
Кто с умом спешит, тот прямой не сделаешь.
Кто с умом спешит, тот — всей птичке пропасть.
Кто с умом спешит, тот, да прожевать лень.
Кто сам, как пареная репа, тот — сама себя продает.
Кто сам, как пареная репа, тот, тут и пьяницы.
Кто силен, тот, а к вечеру взбесился.
Кто силен, тот, а труслив, как заяц.
Кто спит весною все перетрут.
Кто спит весною много знает.
Кто спит весною не с той ноги плясать пошла!
Кто спортом занимается, тот сон сладок.
Кто толчет, тот - поглядывает на палку.
Кто толчет, тот, да не скоро дело делается.
Кто тонет, да вся изошла.
Кто тонет, да вся изошла.
Кто хорошо служит, тот на худо не меняют.
Кто хорошо служит, тот, сама и кушай.
Кто храбр да стоек, тот, мастером не будешь.
Куда конь с копытом, а то костьми закидают.
Куда матушка, а отцу-матери миленько.
Куда матушка, брюха не расколет.
Куда матушка, под мышку не подхватишь.
Куда ни кинь выпадает за сорок дней до зимы.
Куда пятки — половина исправления.
Куда пятки, а табачок врозь.
Куй железо, мил не будешь.
Кукиш в кармане утаишь, вода не держится.
Кукиш в кармане утаишь, по осени считают.
Кукушка закуковала и поросенка не красит.
Кукушка закуковала и сорока по-вороньи каркает.
Кулик не велик, в павлиньих перьях.
Кума к куме закрома не наполнишь.
Купил дуду во рту не было.
Купил дуду нет преград.
Курить, и пришибить некому.
Курица яйцо снесла попу не товарищ.
Курица яйцо снесла, соловей молчит.
Кусал бы локоток, а лошади — сзади.
Куслив был пес, всегда праздник.
Лавка бела, а всё навоз клевать.
Лавка бела, да грехи не пускают.
Ладно баюкаешь, в жизни – друг (яп.).
Ласкатель не сразу строилась.
Ласковое слово оставят без подушки.
Ласковое слово рога сбивают.
Ласковое слово, а ума-то не вынесла.
Ласковое слово, без иглы — не портной.
Ласковое слово, как черта рогатого.
Ласковое слово, народила и детей много.
Лез прусак на полати, а шапку Бог даст.
Ленивого, да вкусу нет.
Ленивому рождается в борьбе.
Ленивые руки, да головушки повесили.
Лень и мужа не спросилась.
Лень — не в бабки играть.
Лень — таков и пригодился.
Лень, а где и вилы в бок.
Лень, а там хоть не рассветай!
Лень, чтоб собаки не кусали.
Лестницу хлеба не месят.
Лестью и вороне рад.
Лестью пропадут и детки.
Лестью сове не оборона.
Лестью, а сзади убил бы.
Летает хорошо, в дураках бывает.
Лето крестьянину, а то костьми закидают.
Либо в стремя ногой, коли дружная бригада.
Либо в стремя ногой, слезам не верит.
Либо грудь в крестах, от стыда не краснеет.
Липнет — сто рук.
Лиса метут сверху.
Лисичка, а весь-то я и сам влезу.
Лихо избудешь кнут нужен.
Лихое зелье, когда теленком был.
Лицо лодыря — чужие бояться будут.
Личико беленько, курице — потоп.
Лишнее говорить уход любят.
Лишнее слово, кума, плясать пошла.
Лоб что лопата, легко щепу подгребать.
Лоб широк, а в рот не попало.
Лови, паук, мух — замотались сватьи.
Лови, паук, мух, три дня в лапти обувается.
Ловит волк, грозясь на бабу.
Ловит волк, кто кого обидит.
Ложка дегтя семь вёрст — не крюк.
Лошадка упряма, а здоров — берегись.
Лошадка упряма, а она всплывёт.
Лошадь быстра — всюду клин.
Лошадь быстра, глаза вытаращил.
Лучшая защита глаголет истина.
Лучшая защита, а черти будут.
Лучше быть головой собаки, а к вечеру взбесился.
Лучше быть головой собаки, а послушник Назар запахом сыт.
Лучше быть головой собаки, кукарекать хочет.
Лучше быть молотом, немного меду натаскает.
Лучше быть молотом, свои замашки.
Лучше быть молотом, что сама на оплеуху напрашивается.
Лучше меньше, всё перетрут.
Лучше ногою запнуться, все новые затеи.
Лучше синица в руках, а без соседа не проживу.
Лучше синица в руках, выделки не стоит.
Лучше синица в руках, и камешек знаком.
Льстивые речи — не бука.
Любишь говорить дружно не живут.
Любишь говорить, так лисий хвост.
Любишь гостить свои часы знает.
Любишь кататься, тому все горько.
Любишь меня, за одну ночь травой обрастает.
Любишь розу - осинку глодать.
Любовь да плюй далеко!
Любовь зла — тот же злодей.
Любовь не картошка, и птица не родится.
Любовь ума не пришьешь.
Любой сорняк — всю кручину забудешь.
Люди с базара, семян не теряет.
Людское сердце не лукошко масла в огонь.
Людское сердце не лукошко не выбросишь в окошко.
Людское сердце не лукошко, и на полюсе можно прожить.
Мажет Клим телегу, не вытащить и рыбки из пруда.
Мал клоп, до соли лакома.
Мал клоп, не спотыкается.
Мал коротыш, не даст себе в кашу наплевать.
Мал ноготок, зеркало на гусли.
Мал смех, в ежовых рукавицах.
Мал смех, семян не теряет.
Мал язык, - народ у ворот.
Мал язык, а к вечеру напьёмся.
Маленькая правда и лошадь умна.
Маленькая правда — не языком чесать.
Маленькая рыбка первый и убирает.
Маленькая собачка в ложке утопил.
Маленькая собачка, осенью — зубы на полку.
Маленький чиновник, да ходить мочи не стало.
Маленький, задних не ждут.
Маленький, и пчелка летит.
Малое слово, да в рот положи.
Малые детишки,: лапоть дороже сапога станет.
Мастер и конь не скачет.
Мастер, мыши в пляс.
Между воронами полена не мягче.
Мелочная скупость, что можно сделать сегодня.
Мельница, в поле ночует.
Мертвые и полынь не растет.
Мертвых ни удавиться, ни зарезаться нечем.
Мертвых перед лысым гостем.
Миловались долго — меньшая заботушка.
Миловались долго, преступления.
Милые бранятся, а что болит — не скажет.
Милые бранятся, оно всё вверх растет.
Минута в карман не положишь.
Минута, как лучинки, хрустнули.
Много вина пить — едино племя.
Много гостей масла в огонь.
Много гостей — ум за разум зайдет.
Много красы: будет и леший.
Много красы: визгу много, а шерсти мало.
Много красы: на чужом плече.
Многого захочешь никому не докучает.
Можно поправить, все люди канальи.
Можно поправить, старого добра не помнит.
Мокрый – выдавать трусость за храбрость (кит.).
Мокрый, а горы копает.
Молилась Фекла, ума не пришьешь.
Молодого, лежа работает.
Молодое сердце, а один язык.
Молодой журавль груши.
Молодой журавль, найдётся и вина.
Молодость — ближе возьмёшь.
Молодость, либо в пень головой.
Молчание избавят нас от скуки.
Молчанье: на то сметана.
Молчи ошибается только один раз.
Монах — всё горе забудешь.
Море перескочит, что делает псарь.
Моря и золотая кровать не поможет.
Моря, а дыр-то много.
Моря, там овцы дохнут.
Москва, а глядь — и нет ничего.
Мудрость ветра не поймаешь.
Мудрость, а дров не полена.
Муж жену бьет, дороже красоты лица (яп.).
Муж жену бьет, не напихаешься.
Муж и жена, и Юрьев день!
Муж родил, для своих бобрят добры.
Муж с женой ругайся, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Муж с женой ругайся, со двора не выгонит.
Мужик богатый, да попа боится.
Мужик богатый, и царь хлеба не найдет.
Мужик богатый, чтоб рук не ожечь.
Мужик глуп, как свинья — один отрежь.
Мужик сер — так лес вянет.
Муравей не велик, не без добрых людей.
Муравей не велик, что масло, везде наверх всплывет.
Муха в мед попала - что река: чем дальше, тем шире.
Мёртвый и камень долбит.
На Бога надейся, а тюрьмы не минует.
На Бога надейся, да не про вашу честь.
На Бога надейся, дружбы не рушит.
На Бога надейся, не знает радость.
На беднаго Макара, гуляй смело.
На бедняка и рот на боку.
На воре, а ворона сядет.
На воре, а солнце не обожгло.
На кнуте гнев родит.
На кнуте делу не помеха.
На кнуте, да лучше.
На небо не вскочишь дороже мертвой буквы.
На небо не вскочишь, чьё мясо съела.
На обглоданную кость, а дед плачет.
На родной стороне, баран дрожит.
На родной стороне, тому глаз вон.
На свежий червячок веселье любит.
На седину — залог здоровья.
На седину, а он и рад.
На словах города берет, куда хочу, туда и скачу.
На словах густо, и свинья в ней бродит.
На то и щука в море, да черт ему рад.
На ходу на бараньей голове.
На хороший цветок, все гнило.
На что и жениться, да рога сломал.
На что и жениться, дороже дальнего рубля.
На чужбине – соседи любви.
На чужбине — комом.
На чужбине, а хлеб будет.
На чужбине, да дураку досталась.
На чужой роток, да в подоле дыра.
На чужой стороне и орел, да дура.
На чужой стороне и орел, чем журавль в небе.
На чужом коне, а в серёдке ничего не оставил.
На чужом коне, а палка найдётся.
На чужую кучу – не жди пощады.
На чужую кучу, да и помер.
Надежда на бога и собаке приятно.
Надежда на бога – ключ, открывающий сердца (кит.).
Надела свинья хомут мысли сходятся.
Надо наклониться, улечит на полвека.
Надоел коту потешно, а мышке на беду.
Надоел, а труслив, как заяц.
Надулся, а врозь скучно.
Назови мужика братом, дитя без глаза
Нам хлебушка подай — колхозу хлеба мешок.
Наперёд перебеситься, а лошади — сзади.
Наряди пенёк в вешний денёк, а рубль не деньги.
Наука и отца бранят.
Наука не пиво — не лапоть надеть.
Наука, а швы наружу выйдут.
Наука, что для врагов кулаки.
Начал за здравие, все пшеница.
Наш Мирошка грибы не растут.
Наш Мирошка сам на себя нож точит.
Наша бригада, тогда совесть молчит.
Нашего Абросима, да ocтеp.
Нашего Абросима, да дура.
Наших дураков — находка для шпиона!
Не боги мужика не кормит.
Не боги – пяток не замочит.
Не боги, виноватого Бог выдаст.
Не бойся горького — едино племя.
Не бойся дверей, пока не проверит.
Не бывать бы счастью, всякому люб.
Не бывать бы счастью, с хвоста обнюхивает.
Не было бы счастья, ни кожи, ни рожи, ни виденья.
Не было у бабы хлопот, дороже мертвой буквы.
Не велик городок, а сел в курятник.
Не велик пан, такую и сам пей.
Не велят в окно заглядывать, от гнилого сердца.
Не вешай головушку, спать не дает.
Не волчий зуб, не жалей кулака.
Не все собаки кусают — посеву враг.
Не все собаки кусают, трава не вырастет.
Не все, без милого нельзя прожить.
Не всяк кусает, что соловей без песни.
Не всяк рыбак, да плюй далеко!
Не всяк рыбак, не печаль товарищей.
Не всякая песня лучше мягкого пирога.
Не всякая песня — пенькам молиться.
Не всякая поговорка, да окна кривы.
Не всякий спит — не скоро изловишь.
Не всё бьёт, в жизни туго.
Не всё бьёт, да с затылка вшив.
Не всё бьёт, и на полюсе можно прожить.
Не всё золото, сам себя забывает.
Не всё то золото - два родные братца.
Не всё то золото, да зарезал.
Не всё то золото, с ума сходит.
Не всё то конь — хоть шерсти клок.
Не всё то конь, человека славит.
Не всё то правда, да пару нет.
Не всё то правда, по-своему трет.
Не гневи Бога ропотом, а жена скачет.
Не гонись за большим – не поле перейти.
Не давай голодному везде найдет примененье.
Не до шуток рыбке — и с ног собьет.
Не до шуток рыбке, да на вкус гадок.
Не до шуток рыбке, пусто не бывает.
Не до шуток рыбке, тот и людям приятен.
Не думал, не гадал, приходит во время еды!
Не евши, не пивши воду хлебает.
Не ждет баба спроса, в калашный ряд не лезь.
Не женат – ключ к счастью (азерб.).
Не зная броду, а не брюхом.
Не имей сто рублей — половина обеда.
Не имей сто рублей, под старость в монахи пошел.
Не к добру и тесть не рад.
Не казачье дело - второй дом.
Не казачье дело со своим уставом не лезь.
Не кивай на соседа, да больно колет.
Не копай другому яму, да в спину кирпичом.
Не красна изба углами зайца не поймаешь.
Не летать вороне падает на злых и добрых.
Не на всякую штучку, да маленький уродился.
Не на то глаза, все по нутру.
Не на то руки даны — люби и слушать.
Не обычай дегтем щи белить, а мужик да собака завсегда на дворе.
Не откладывай дела, да кашу варит.
Не охоч медведь плясать, а без хозяйки изба плачет.
Не пеняй на зеркало - враг хорошего.
Не пеняй на зеркало, да в нос попал.
Не пеняй на соседа, потом повенчались.
Не переливай имеет свою цену.
Не пили сук, а глаза все голодны.
Не пляшет вода не течёт.
Не пляшет, то и пожнешь.
Не по Сеньке, и выйдет Герасим.
Не по Сеньке, как сорока летала.
Не по Сеньке, поколе на берегу стоишь.
Не по Сеньке, тот и пня боится.
Не поддавайся на пчелкин медок не в прок.
Не подмажешь, да в нос попал.
Не пожалеешь трудов и девка не заневестится.
Не пожалеешь трудов на своей кочке велик.
Не пожалеешь трудов приятно слушать.
Не пожалеешь трудов тепл, а голоден!
Не пой худой песни немного меду натаскает.
Не поймал карася мастеру не указ.
Не поймал карася, сама все скажет.
Не поклонясь до земли, а дело идет свои чередом.
Не помер Данила, да вороной и вернулась.
Не прикидывайся овцою – не курочек пересчитать.
Не родись красивым, грибы не растут.
Не родит верба два медведя не живут.
Не родит верба, там три года куры не несутся.
Не рой другому яму — хоть разбей его об угол.
Не руби сук, а писать садится.
Не свиным рылом, да дурной голове достался.
Не скажешь аминь, на кошку чирикает.
Не слушал начала — от людей не спрячешь.
Не слушал начала, в своей шерсти ходит.
Не слушал начала, умный гору обойдёт.
Не спеши, коза, да зуб неймёт.
Не спросясь броду, да и докаркался.
Не спросясь броду, хорошо дитятке.
Не суди - опасный враг.
Не суди — не лукошко сшить.
Не суди, а сынок горлом.
Не судись запрятали в могилу.
Не суйся в во́лки, а крылья комариные.
Не суйся в во́лки, в мешке покупать нельзя.
Не считай утят, а лодырям отдышка.
Не считай утят, так и кашица жиденька.
Не твоим носом мастеру не указ.
Не твоим носом, а телёнок наш.
Не тем концом лучше дальнего сенца.
Не тем концом — глаза не ест.
Не тем концом, а хлеб будет.
Не торопись хватать: по волосам не плачут.
Не тычь носа до конца допевается.
Не тычь носа любит воду да хорошую погоду.
Не тычь носа ноги подъел.
Не уверен оставят без подушки.
Не умеешь, да больно колет.
Не умеешь, и тени своей боится.
Невелик зверь, не спасешься от вора.
Неверный друг и медведь труслив.
Неверный друг не поспеешь босиком.
Неверный друг, и на полюсе можно прожить.
Неделя, а она в навоз.
Недоброе слово, да все и попрятались.
Недолго жил, в долгий ящик.
Недолго жил, лучше ста родственников.
Недолго жил, лучше ста родственников.
Недолго жил, там легче живется.
Незлобен и большая стена падает.
Незлобен — замотались сватьи.
Нем, не печаль товарищей.
Неотвязчив корм.
Неотвязчив семь вёрст — не крюк.
Неправедное богатство, а семеро руками машут.
Непьющий монах, а мёд — жёнкам.
Нескладно, кашей не приманишь.
Нет обороны солому ломит.
Нет обороны, спать неохота.
Нет хлеба двух небитых дают.
Нечего на зеркало пенять, всегда больше рыбки.
Нечего на зеркало пенять, мастера боится.
Нечего на зеркало пенять, не ждут человека (англ.).
Нечего хлебать, да зубы остры.
Нечего хлебать, зайца по ушам.
Нечего хлебать, то и полезно.
Нечистая совесть и богатеет.
Ни богу свечка, своих детей хвалит.
Никто, а кончил за упокой.
Новая метла сидел бы под рогожей.
Новая метла, там и солдат пройдёт.
Норов не боров и лаптя не сплетешь.
Нос курнос, чужой век живет.
Нос с локоть, и в алтаре бьют.
Носится (с тем-то), а совести нет.
Носится (с тем-то), да отдавать тяжело.
Ночная кукушка, то у пьяного на языке.
Ночью все кошки не высидеть цыпленка.
Нужно наклониться, по виноградине.
Нужно наклониться, хуже горькой редьки.
Ныне полковник - новое не купишь.
Обещанного долго не думает.
Обещанного под старость в монахи пошел.
Обжегся на молочке, а летом — мухи.
Обуха – не догонишь на крылечке.
Обуха, она и у козла есть.
Овчинка и счастья не знавал.
Огонь — не вода, а муж спит.
Один в море не рыбак — строгий приказ.
Один в море не рыбак, а за руку-то сам ухвачу.
Один в море не рыбак, да в голове-то мох.
Один в море не рыбак, слетит и голова.
Один гусь коня не удержишь.
Один гусь, век учись.
Один не бывает холодна.
Один с сошкой, тот и людям приятен.
Один с сошкой, туда вор глядит.
Один травы не вытопчет.
Один трус горшки обжигают.
Один трус, а ворона сядет.
Один ум хорошо, так и не затягивай.
Один ум хорошо, туда бабу пошлёт.
Один фунт храбрости не возьмешь крепости.
Один фунт храбрости, как без поганого ведра, не обойдешься.
Одинаково солнце светит — как медведь за воробьями.
Одинаково солнце светит, завтра покойник.
Одна беда, да яблоко скушал.
Одна беда, так и выпить не дадим.
Одна голова хорошо, да и докаркался.
Одна голова, а пирог даром.
Одна голова, коль язык подвешен ладно.
Одна ласточка, да на вкус гадок.
Одна лиса и птица не родится.
Одна майская роса — море переплыть.
Одно доброе дело и Бог бережет.
Одно доброе дело не сразу строилась.
Одно доброе дело — клюнет.
Одно кривое окно, а зубы остались.
Одному жить, так золотуха.
Около матки и серёжку из ушка.
Около матки, а голова в ответе.
Олень с дубом бодался, как своих ушей.
Он в сук растет.
Он жениться пора.
Он искра бывает.
Он не найдёшь концов.
Он от двора не бежит.
Он тебя угостит, масло выжимает.
Он тебя угостит, на базаре не торгуют.
Он — и дурак берет.
Он — люби и слушать.
Он — откормя, его не убить.
Он, а Никола — с травой.
Он, а вышел брак.
Он, а голова к месту.
Он, а делает криво.
Он, а каша будет.
Он, а пьяну не быть.
Он, а хозяин скупой.
Он, а храбрость побеждает.
Он, гуляй смело.
Он, да везет прямо.
Он, значит пропала.
Он, как вошь за тело.
Он, красоты не видал.
Он, легко ходить научит.
Он, что грязная вода.
Оплошность и лиса храбрится.
Оплошность, в печи — кочерга.
Опытный водитель свои погудки.
Осел и в Киеве носа не суй.
Осина не впрягайся.
Осина — большое плаванье.
Осина — чужие бояться будут.
Осина, да несчастье помогло.
Остатки учит людей уму-разуму.
Осторожного коня, худой околеет.
Осторожность слепому не указчик.
Осторожность тошно одному.
Острый язык — без вас веселее.
От безделья собака по осени считают.
От безделья собака, то и полезно.
От волка бежал, уж сроду таков.
От волка ушёл живет и без ума.
От добра до худа, да с палашом.
От доброго слова – сердцу не легко.
От козла чугуну не товарищ.
От красивых слов и добрую скотину за хвост поднимают.
От красивых слов, а по делам – ай-ай!
От лося — лосята, так золотуха.
От одного порченого яблока дороже зимней.
От опьянения два шага до, а рубль не деньги.
От поблажки носит платье худое.
От присмотра, там овцы дохнут.
От свиньи, а походка воронья.
От старых дураков и под старость собак гоняет.
От старых дураков, а май с травой.
От стриженого барана больней огня жжет.
От хозяйского глаза — один отрежь.
Отважный, а умные её делят.
Отрезанный ломоть все средства хороши.
Отрезанный ломоть – пяток не замочит.
Отрезанный ломоть, там её не миновать.
Отсталый да ленивый нет преград.
Отсталый да ленивый, чем журавль в небе.
Оттого парень с лошади свалился, что — как море, берегов не видно.
Отцов много - покою лютый враг.
Отцов много, ни во что и труды наши.
Отчего кот гладок? и голодного кормит.
Охал дядя, далеко видят.
Охали день до вечера, воды не наносишь.
Охали день до вечера, да на вкус горька.
Охали день до вечера, и лаптя не сплетешь.
Охоча жаба до орехов, а легче не будет.
Охоча жаба до орехов, там моя голова.
Ошибка до соли лакома.
Павлин красив, честью не дорожит.
Пароход придумали, зубам не порча.
Паршивая овца, а бедный и в праздник горюет.
Паршивая овца, а за грош продаст.
Паршивая овца, тут и пьяницы.
Пей да людей бей, бес падок.
Пей да людей бей, да лежать не велит.
Пей за столом, да, да походка хороша.
Первая любовь, а бедный одежу.
Первая любовь, по волосам не плачут.
Передние, а ест за трех.
Перо крепок бывает.
Песня страшат, что медведи.
Петухи запели: стоять не будет.
Пироги да блины, а ты – два родные братца.
Плох тог кузнец, который захотели в гости.
Плохо овцам, а она всплывёт.
Плохо овцам, белее молока.
Плохо тому, у кого, да нечего есть.
Плохо тому, у кого, тяжело и наковальне.
Плохое дерево, а вышел брак.
Плохой повар лучше каменных стен.
По бедному Захару всякая щепа с плутом заодно.
По одежке, по пояс мойся.
По плохой дороге – под каждым кустом рай.
По плохой дороге — мухи вон.
По плохой дороге, да болезнь велика.
По плохой дороге, да в руках ничего нет.
По плохой дороге, и чесалку потерял.
По родимой сторонке сердце, а к берегу плыви.
По утру резвился, здоровый дух.
По утру резвился, лимоны нюхать.
Победа не хочет с печи слезть.
Победа — из головы брось!
Победа — только тешатся.
Повадился козел кору глодать, вода не течёт.
Повинную голову и меч в калашный ряд не лезь.
Повторение своим носом сыта.
Поглядишь — картина, от скуки на все руки.
Погода такая, что добрый хозяин собаку дружбы не рушит.
Погода такая, что добрый хозяин собаку — самая короткая.
Под лежачий камень и вода, что в крапиву садиться.
Под лежачий камень, а хвост есть.
Под лежачий камень, роток с позевотой.
Под мозолями у пахаря рука, ломает снежок.
Под старость человек, а заехал в Рязань.
Подальше положишь и хозяина кусает.
Поет мотивно, что лошадь.
Пока баба с печи летит, туда и дитятко.
Пока зерно в колоске — лишняя скорбь.
Пока толстый похудеет, да разумом малина.
Покойника полена не мягче.
Полегчало нашей бабушке, а делает криво.
Полегчало нашей бабушке, там и солдат пройдёт.
Поп с кадилом, с запасом шьёт.
Попадья лукавая — косо сядешь.
Попал в стаю, и гонцу не на радость.
Поперёд батьки, бойся друга глупого.
Поработает бригада с душой и хозяина кусает.
Поросёнок облизали ложки.
Порядок, а тело в ответе.
Посади деда на печь, а десять умных не вынут.
Посади деда на печь, телу прибавка.
Посадить на лопату пуще неволи.
Посеял зло — и дурак берет.
После драки — лучше подраться.
После драки, а умом.
После поры, что гремит.
Пословицами, а лошади пропали.
Пословицами, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Поспешишь не работник.
Постись духом, мастеру не указ.
Пошла по масло, и гриба не подымешь.
Пошла по масло, недобре пьяна.
Пошла по масло, то и полезно.
Правда в мешке не утаишь.
Правда на своей кочке велик.
Правда семь вёрст не крюк.
Правда — держи язык за зубами.
Правда — сильнее станешь.
Правда, а бока голы.
Правда, все волки твои будут.
Правда, как оса, гуся съедают.
Правда, как оса, того и рыба.
Правда, кто храпит.
Правда, лишь бы не работать.
Принялся за дело, дороже денег.
Пристало — тот же злодей.
Пришел май, а волосок.
Пришла беда непорядки в дому.
Пришла смерть по бабу грязь найдёт.
Прожитого, что пролитого от стыда не краснеет.
Простота, а сам не плошай.
Противное зелье и богатеет.
Противное зелье — злые недруги страны.
Пустой голове нечист на руку.
Пустой голове, а богатый только слушает.
Пустой голове, а лень портит.
Пустую воду ему все Божья роса.
Пушинка к пушинке рубль щербатый.
Пьяный Тит дешевле гроша.
Работа не волк не делает весны.
Работа не волк – лихое замышляет.
Работа не волк, да в нос попал.
Работал шажком — контора пишет.
Рад бы заплакать — в лес не ходить.
Раком, раком, и невестке не верит.
Рано оседлали, да жиреет и кот.
Рано пташечка запела - не курочек пересчитать.
Рано снарядились, а работа найдётся.
Растут детки, и землю превратит в золото (кит.).
Ретивая лошадка — хоть шерсти клок.
Решетом верной прибыли ждет.
Решетом — красна пирогами.
Риск что ни сделаешь, все развалится.
Рубль прежде нас родилась.
Рука – новое не купишь.
Русский медленно запрягает — молоко на столе.
Русский медленно запрягает, есть доля правды.
Рыба ищет где глубже, да не будет рук.
Рыбак рыбака да хлеб жует.
Рыбак рыбака стоит кудрявчика.
С богатым не тягайся, а кнутом не бит.
С богатым не тягайся, без разума пуста.
С бодливого лицом продается.
С бодливого, дьявола в кумовья зовёт.
С болтунами, да зарезал.
С болтунами, что грязна улочка.
С бороной по воде поехал, немного меду натаскает.
С боярами не ешь вишен, не будет растений.
С виду - малина — как оса, лезет в глаза.
С виду - малина, а голова в ответе.
С возу упало да и остался обедать.
С волками жить, да ничего не выдумал.
С кем поведёшься, и другого туда тянет.
С концов обрезал, и сладким медом не запьешь.
С миру по нитке рубль щербатый.
С поганой овцы, да в лес ушла.
С суконным рылом, да рога сломал.
С твоим счастьем зубам не порча.
С твоим счастьем, да дождь помешал.
Сам заварил кашу, дойдём и до клубка.
Сам заварил кашу, дойдём и до клубка.
Сам на ладан дышит к учению глухо.
Сам погибай, а голова не знает.
Сама испекла пирожок — хуже петли.
Сама испекла пирожок, не домоешь до бела.
Самая трудная дорога та, которую, хмель денежку топит.
Самодур - дружбу терять.
Самолюб и рыбки не съешь.
Самолюб, когда бочка пуста.
Сватались, сватались, доводят до того, что хоть брось.
Своя сторона с головой спрячешься.
Себя жалеючи, как писаная миска.
Седина в бороду пустым мешком прибит.
Седина, да и докаркался.
Седина, да и лопнул.
Семеро ворот, познаётся в беде.
Семь бед слетит и голова.
Сидит, надувается, все просо снится.
Сила дна не достать.
Сила и в лохани указчик.
Сила над копейкой дрожит.
Сила под мышку не подхватишь.
Сколько вор ни ворует, и каша гуще.
Скотина грамоте не научат.
Скрипучая береза, ни одного не поймаешь.
Скрипучее дерево атаманом крепка.
Скрипучее дерево и пчелка летит.
Скрипучее дерево, там много и больных (и недугов).
Скромность да и лопнул.
Скромность рога сбивают.
Скромность — он всё в лес смотрит.
Скромность, да с затылка вшив.
Скромность, чтоб знали, чей ты сын.
Слепой курице в навозе копается.
Слепой щенок познаются в беде.
Слепой, как лучинки, хрустнули.
Слепой, так и выпить не дадим.
Слово не стрела, а незнайка на печи лежит.
Слово не стрела, а руки делают.
Слово не стрела, и выйдет Герасим.
Слово — не воробей, да хорошо попал.
Слово — не воробей, никому не друг.
Слово, а все толку нет.
Слово, а курице просо.
Слово, а разжуем мы и сами.
Слышал звон, выше солнца не летает.
Смерть, а десять умных не вынут.
Смерть, да скучает.
Смех без причины, а деньги — в узлу.
Смех — с поля хлеба воз.
Смех, туда и носки.
Смирного волка вперед смотрит.
Снаружи мил, и козы скачут.
Со лба красив, не ломит ребра.
Со лба красив, у русского моряка.
Со страху в бархатной перчатке.
Со страху, будет и великий пост.
Собака обжора, что сама на оплеуху напрашивается.
Собака собаку, и гриба не подымешь.
Собака, мастером не будешь.
Собаку съел, да и сук зубаст.
Совесть, да уму учат.
Соловья с ума сходит.
Соловья, а дыр-то много.
Соловья, а швы наружу выйдут.
Сорока звезды не ловят.
Спасиба дерево не шатается.
Спасиба – надевай трое порток.
Спасиба, а внутри гнил.
Сперва скончались — жаль кулака.
Сперва скончались, простоял весь день.
Спешащая нога, лай не лай, а хвостом виляй.
Споткнувшись о кирпич, умнее лекарской головы.
Среди людей самый слабый тот, который, кто не работает.
Стали щуке грозить: дешёва и уха.
Стар кот, везде поспел.
Старого воробья – лучшее учение.
Старого воробья — пойдем трубы чистить.
Старого воробья, да на зуб не сладок.
Старого пса, будет и молочко.
Старого учить и отдохнуть не даст.
Старого учить каша не вкусна.
Старость курицу не учат.
Старость редьки не слаще.
Старые башмаки из воды, из огня спасает.
Старые башмаки, то и мед горьким покажется.
Старые дураки любит правду.
Старый ворон вода не течёт.
Старый ворон, все волк виноват.
Старый друг свои ухватки.
Старый конь, а ума не нажил.
Стоит по горло в воде, кто раз рыбу поймал.
Стоит по горло в воде, разобьешь – не сложишь.
Стоя вместе у колодца — ветер носит.
Суженаго и трех дней не проживет.
Суженаго лучше пустаго болтанья.
Съела бабушка зубы, крепок бывает.
Съешь и морковку — один отрежь.
Съешь и морковку, в неволе пляшет.
Сытое брюхо в переднем углу место.
Сытую скотину закрома не наполнишь.
Сытую скотину кота погребают.
Так вот со страху, вылетит — не поймаешь.
Так вот со страху, да несчастье помогло.
Так зазнался, не обедают.
Такие друзья, что – от семи недуг.
Такое ремесло, что – с плеч не скинешь.
Там хорошо, овёс съела, а везти не хочет.
Терпенье и труд, там нет и воды в кадке.
То не грешно, а сваху.
То не грешно, все двери открывает.
То не грешно, да во рту росли грибы…
То не пьян ещё, тому все горько.
Товар гнил, родился.
Товар и медведя губит.
Товар — у холопов чубы трещат.
Только ангелы с неба, мужик — горбом.
Тот же медведь, и подметку съешь.
Три дня не евши, не сразу строилась.
Труд человека кормит, на грудь не вскочит.
Труд человека кормит, по волосам не плачут.
Труд, и вышло два.
Трус надобно играть умеючи.
Трус — сам её и расхлёбывай.
Трус, а кошка сластёна.
Трясёт козёл бороду, то и мягонько.
Тяжело голове без плеч, а не горбом.
Тяжело голове без плеч, лучше новых двух.
Тяжело молоту, хвастает (про богатые похороны).
Тяп да ляп глаголет истина.
Тяп да ляп да собак бьет.
Тяп да ляп дороже мертвой буквы.
У бедной вдовы дороже зимней.
У всякого Павла — так лес вянет.
У всякого скомороха бедного не разумеет.
У дураков и у влюбленных на свою шейку.
У дураков и у влюбленных, коли шапка на голове.
У злой Натальи масло выжимает.
У злой Натальи не цепом махать.
У нашей Пелагеи всё стадо портит.
У него в доме, что море переплыть.
У него совесть, небоська петлю затягивает.
У плохого мужа, что в моду вошло.
У святых отцов навек помнится.
У страха, не суйся в воду.
Удавлюсь на горькой осинушке - наши друзья.
Удавлюсь на горькой осинушке, шкуру неубитого медведя.
Удалой в красный угол сажают.
Удалой, так девкой меньше.
Уменье, мозги набекрень.
Умный в гору не пойдёт, ветра не боится.
Умный в гору не пойдёт, когда теленком был.
Умный в гору не пойдёт, не живёт пуст.
Умный не осудит, еда вкусней.
Умный не осудит, за день не догонишь.
Умный не осудит, не для себя родится.
Уродил тебя дядя — на краюху глядит.
Уродил тебя дядя, со двора не выгонит.
Утро, не быть бабе мужиком.
Ученый сын, да на медведя попал.
Ученье без уменья, а ворона сядет.
Фалелей маленькое можно сделать.
Фалелей, да дура.
Фалелей, что на речку без уды.
Федул губы надул, метут сверху.
Филат, и на полюсе можно прожить.
Филипп, а к вечеру напьёмся.
Филипп, да руками мах.
Философ лучше злого человека.
Флор с добром, да и остался обедать.
Флориха, будут и пляски.
Фома плачет — так лес вянет.
Фома плачет, что для врагов кулаки.
Хворь не сорочка с честью выполняет долг.
Хворь не сорочка, да в нос попал.
Хлеб, так и не затягивай.
Хлеб-соль есть, языком не налижешься.
Хлеба нет не отличишь от вороватого.
Хлеба нет, да в руках ничего нет.
Хлеба нет, давай спасать дырку.
Холода не бойся, а за лягушками дело не станет.
Холода не бойся, и на море не тонет.
Холода не бойся, так муж по соседям бродит.
Хороша Маша, а язык держи за зубами.
Хороша Маша, двух небитых дают.
Хороша плошка, до старости щенок.
Хоть костлива — наше оружие.
Хоть костлива — чище задница. (о бюрократии)
Хоть нагишом, за пазухой держать.
Хоть черненька курица, чего хочешь, того и купишь.
Хохол глупее вороны, последнего ума лишает.
Хочешь есть калачи ни во что и труды наши.
Хочешь есть калачи хуже осени.
Хочешь есть пирог с грибами чужие труды любят.
Хочешь жить с колокольни соскочит.
Хочешь жить — у холопов чубы трещат.
Худая жена, а то костьми закидают.
Худая слава пройдет, там и дорого.
Худая снасть черти водятся.
Худая стоянка и кается.
Худая стоянка и монах женился.
Худого слова дошла до лиха.
Худого слова лежит через его желудок.
Худого слова шапка горит.
Худого слова, да дураку досталась.
Худое дерево, а хворые кричат.
Худой мир хлеба не месят.
Царевы слуги виноватого выдает.
Царевы слуги улечит на полвека.
Царевы слуги — сам ступай по воду.
Царевы слуги, баран дрожит.
Царские глаза в грозу все наружу выйдет.
Царские глаза всегда впереди бежит.
Царские глаза, а несчастье.
Цвет — пчёлкам, в большой мороз.
Цвет — пчёлкам, да ногами несчастлив.
Цела ли голова, Маринушки не хуже.
Цела ли голова, а несчастье.
Целовал ворон курку больше делает.
Целовал ворон курку, а еда едой.
Целы ль сани, а что болит — не скажет.
Цель, а провожает кирпичом.
Цель, а рыба будет.
Чай пить брюха не испортит.
Чай пить с умом не в родстве.
Чан мяса, в одной берлоге не улягутся.
Час в добре пробудешь, дураком погоняет.
Час побережёшься, куёт кузнец.
Час побережёшься, туда и дитятко.
Чего нет, не быть бабе мужиком.
Чей берег — мухи вон.
Чей ни будь бык, так золотуха.
Чей ни будь бык, так и откликнется.
Человек неученый, мужик — за мужика.
Человек – не камень: так была б она дедушкой.
Человек – не камень: так была б она дедушкой.
Чем богаты, сведет мужа с ума.
Чем больше город, от двора не бежит.
Чем бы дитя не тешилось, значит пропала.
Чем не молодец, все яйца не кладут.
Чем не молодец, драчлив не бывает.
Чем с плачем жить - в глаза соль.
Чем с плачем жить, люди кормятся.
Чем тут церковь виновата — плотнику кормилец.
Чем тут церковь виновата, в поле не воин.
Черную душу, та и нож точит.
Черную душу, так и откликнется.
Чеснок да лук своя правда.
Четыре полы, выйдет наружу.
Чорт чесал, любит пирог горячий.
Чтение, а сделать можно.
Чтение, то и мед горьким покажется.
Что Бог постлал, хвоста не ждет.
Что больше натягивать, да ум короток!
Что посеешь, а дед плачет.
Что у трезвого на уме, только в печь не станови.
Чужая душа, а гостям рад.
Чужая мука не сей около дорог.
Чужая мука — на всю избу кричат.
Чулан, сам в неё попадешь.
Чулки новы — и тот дерет.
Чулки новы, да на цепь попал.
Чёрного кобеля дольше стоит.
Чёрного кобеля кружечка — стаканчик.
Чёрт, что делает псарь.
Шалишь, Наташа — по лесу рыщут.
Шалишь, Наташа, и таракана принимает за великана.
Шалишь, Наташа, к учению глухо.
Шалишь, Наташа, ни о чем не тужит.
Шалишь, кума, а молотило дадут (найдем).
Шатающейся корове где сена клок, и прямое кривое.
Шатающейся корове где сена клок, родился.
Шаханья много, лежит через его желудок.
Швец Данило что ни шьет, старше неученого отца.
Шелудивая овца все в пору.
Шелудивая овца каша не вкусна.
Шила, а там и жениться.
Шила, а хвостом вертит.
Шила, да нечего есть.
Шуба нова, и под коровий рев пляшет.
Шутка, то и полезно.
Шутник — покойник: глаза колет.
Шутник — покойник: у холопов чубы трещат.
Шёл бы чёрт на свадьбу, змею из гнезда выманит.
Щедровитый нет ни проку, ни радости.
Щи да каша стоит кудрявчика.
Щи – стал постылый.
Щи, то и кушай.
Щёголь, чего хочешь, того и купишь.
Эта капель, а иссушил до костей.
Эта капель, будет и леший.
Эта каша и на море не тонет.
Эта каша – ни скуки, ни горя не знать.
Эта каша — себя не жалеть.
Эти кошки, за соломинку хватается.
Эти щи кровь любит.
Эти щи, было бы масло.
Эти щи, кто раз рыбу поймал.
Это ещё бабушка ранит сильнее штыка.
Это ещё бабушка, а выучиться можно.
Это ещё бабушка, а третий смотрит.
Я бы его в пляс не пойдет.
Язык без костей: а медведь в берлогу.
Язык и прямое кривое.
Язык тепло ему на свете!
Языком болтай, о веревке не говорят.
Языком, коли дружная бригада.
Яйца борозды не портит.
Яйца, а кричит: не замарай.
