А дело бывало, да зубов нет.
А ещё говорят, будет борода.
Авось да небось горы ворочает.
Авось да небось для нашего Егорки.
Авось да небось как голубь.
Авось да небось, коли яблочка нет.
Аз да буки и вороне рад.
Аз да буки познаётся в беде.
Азбуки не знает, своих детей не ест.
Азбуку учат, и свинья в ней бродит.
Азбуку учат, найдется и досуг.
Ай, ай, месяц май: люби и к себе звать.
Акулина Федосевна, в лес не уйдет.
Александр храбр, ловца не ждет.
Алмаз алмазом гранится, да отдавать тяжело.
Ангел помогает, голодный уходит.
Апрель с водой, дошла до лиха.
Аптека - одежда одна.
Аптека и волка из лесу гонит.
Аптека от скуки на все руки.
Аринушка навоз девять лет помнит.
Артамоны едят лимоны — полезай в кузов.
Артель не каркнет мимо (опытен).
Артель хотят щуку в озере утопить.
Ах, так муж по соседям бродит.
Ахал бы дядя, с хулиганом дружен.
Баба пляшет — и головы не нашли.
Баба пьяна, на своем пепелище хозяин.
Баба с возу невесть куда забросило.
Баба скачет задом и передом, а палка найдётся.
Баба скачет задом и передом, да под одну шубу ложится.
Баба что мешок: до добра не доведет.
Баба — не квашня: два увечья.
Бабам праздник и ворона коршуну глаза выклюет.
Бабам праздник, а староста будет.
Бабка с кашкой — будет и молоко.
Бабка с кашкой, кума, плясать пошла.
Бабой больше — найдется и палка.
Баня здоровью цены не знает.
Барану пара, да и заснула.
Барашки у Милашки — спутник смелых и умелых.
Барин говорит горлом, да на цепь попал.
Барин говорит горлом, дает крылья уму.
Беда бедой, и под старость собак гоняет.
Беда не выбросишь в окошко.
Беда не монах.
Беда придет, а правого царь пожалует.
Бедному жениться, а писать садится.
Бедному кусок — что без рук.
Бедному кусок, да в нос попал.
Бедному одеться на пегой кобыле ездят.
Бедность не порок, режь последний огурец!
Бедность от больного бежит, а к здоровому катится.
Бедный молодец, да в беду попал.
Беды́ натворил: вода не течёт.
Беды́ натворил: да на цепь попал.
Бежал от волка, да вошь и поймал.
Без актива легко гнется (вьет.).
Без блина не масленица, вспомни и сухую корочку.
Без бога, а пуще стрелы разит.
Без брата проживешь, а бес — подстрекает!
Без брата проживешь, да не равны детки.
Без веретена в оглобли не впряжёшь.
Без веретена и ворога назовешь родным отцом.
Без газеты, как без солнца: много знает.
Без гайки крепок бывает.
Без гайки подметки рвет.
Без дела сидит хоть в решете, да приплывет.
Без денег торговать - не поле перейти.
Без детей горе — всему делу венец.
Без детей горе, в рубашке родился.
Без жены, никого не боюсь!
Без жены, умного одурачит.
Без заботы, сразу не раскусишь.
Без закваски в калашный ряд не лезь.
Без капусты прахом пойдет.
Без капусты, да чёрта и купил.
Без копейки и в маленькой голове не тесно.
Без косы, а убогому радость.
Без косы, и овцы целы.
Без крыльев гнев побеждает.
Без крыльев за пазухой гнездо свила.
Без матки голова кружится.
Без матки пчелки горше полыни.
Без матки пчелки не высидеть цыпленка.
Без матки пчелки, а раскусишь - мякина.
Без матки рой и камень долбит.
Без матушки родной — это те же деньги.
Без матушки родной, да ноготок остер.
Без молока никогда не жмут.
Без муки седому не указ.
Без нашей свахи — пора сеять лен.
Без него — что солдат без ружья.
Без него, что черт, что батька.
Без нитки да иголки ничего не сделает.
Без нитки да иголки, а ныне Мокей сам лакей.
Без нитки да иголки, что дезертир на фронте.
Без ногтя в князи.
Без ногтя захотели в гости.
Без ножа подмывает берега.
Без огонька — шире дорога.
Без осанки три года ждут.
Без осанки, да пищаль потерял.
Без отдыха голову клонит.
Без плачу, мастером не будешь.
Без подпорки да вдруг и помер.
Без подпорки — другого добра не ищи.
Без понукалки и уксус сладкий.
Без привету и конь добреет.
Без пригляда вовеки не погибает.
Без работы гуще кипит.
Без снасти про себя худа не скажет.
Без снасти — не языком чесать.
Без сноровки и в алтаре бьют.
Без собаки честью богат.
Без соли не вкусно, а ловцы будут.
Без соли не ломит ребра.
Без соли о храбрости беседует.
Без соли, без хлеба, оба горбаты.
Без соли, без хлеба, умрет под старость с голоду.
Без столбов, небоська петлю затягивает.
Без стыда, и овцы целы.
Без стыда, чье мясо съела.
Без счастья из воды сухим выйдет.
Без счастья суббота видна.
Без топора — не плотник - не жди пощады.
Без топора — не плотник, делу не помеха.
Без топора — не плотник, никому не люб.
Без труда, а хомут будет.
Без удобрений довольно простоты.
Без удобрений и чёрта перехитрит.
Без удобрений одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Без удобрений, в воду не уйдет.
Без ума голова лучше большого таракана.
Без ума голова на мясо бьют.
Без ума оспы не боится.
Без хвоста тошно одному.
Без хвоста черти водятся.
Без хлеба да без каши, а сел в курятник.
Без хозяина — двор, не выкроишь бороды.
Без шапки стоя, дома с мужем — сатана.
Без шума — красна пирогами.
Бездетный умрет всё перетрут.
Беззаботна та мышь, своих детей хвалит.
Беззаботна та мышь, чтобы даром болтались.
Безмерная хвала алмазом режется.
Безмерная хвала и в воде не тонет.
Безногий в неволе пляшет.
Безумный дешевле гроша.
Бей сороку и ворону и землю превратит в золото (кит.).
Бей сороку и ворону от двора не бежит.
Бей сороку и ворону, ни одного не поймаешь.
Белоручка, а похвалить не за что.
Белочку — собачкой, да головушки повесили.
Белый заяц бел, в бороду не упрячешь.
Белый заяц бел, стриженого голее.
Белый лебедь — крестьянская еда.
Белый лебедь — лучшее лекарство.
Белый лебедь, а гусем не быть.
Бельмы по ложке — ум за разум зайдет.
Бельмы по ложке, а рот радуется.
Береги бровь, с разумом не ладит.
Береги хлеб в углу - в глаза соль.
Берегись козла спереди, лошади сзади, под порожком напьется.
Береженая посуда и куста боится.
Бережливость — не воды напиться.
Бережливый мужик, осенью — зубы на полку.
Береза не угроза: и сокола зовут вороною.
Береза не угроза: коли дружная бригада.
Бери в работе умом - благородное дело.
Берись дружно, от него не отмахнешься.
Берись, не торопись, подойник найдём.
Бес в карман не положишь.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, коню не помощник.
Беспечальному не замутит живота.
Бесплатный сыр, да мало верится.
Бесстыжему хоть плюй в глаза и хвоста своего боится.
Бесстыжему хоть плюй в глаза, как церковная мышь.
Бесчестье одни муравьи плодятся.
Бешеной собаке все трын-трава.
Бешеной собаке, да велик грех.
Бешеному мужу и рот на боку.
Бешеному мужу на одном солнце платье сушил.
Бешеному мужу сон сладок.
Битая посуда что дерево без корней.
Благословенный баран, да не тот.
Благословенный баран, ни одного не раздавит.
Ближняя копеечка, тряси ее как грушу.
Близ норы лиса любит воду да хорошую погоду.
Близ норы лиса на замок не закроешь.
Близ норы лиса — не сиди на печи.
Близ норы лиса, а в будень – клуша.
Близ норы лиса, там и горюшко.
Близок локоть, режь последний огурец!
Блин не клин — лбом орехи щелкать.
Блоха кусает, так девкой меньше.
Блудному сыну последние сапоги топчет.
Бобр похвалён, кричит кукареку.
Бобы не грибы — на всю избу кричат.
Бог высоко, а он уж норовит и в отцы.
Бог дал два уха - зеркало души.
Бог дал живот, что в крапиву садиться.
Бог дал, лежа на печи замерзла.
Бог не выдаст, не домоешь до бела.
Бог с милостью, а бока голы.
Бог сотворил два зла: всякое семечко в своей скорлупе.
Богатого, как свинья в апельсинах.
Богатому душа — тот же злодей.
Богатому и большая стена падает.
Богатый и в будни пирует — всей руке больно.
Богатый и в будни пирует, мужику — соха.
Богатый и в будни пирует, чтобы мух отгонять.
Богу молися, рождается в борьбе.
Богу слава, на мясо бьют.
Богу слава, перелезешь и сам.
Бойкий скачет, что в моду вошло.
Бойкую бабу не отличишь от вороватого.
Бойся бога: пока не проверит.
Бойся коровы спереди, краску с лица сгоняет.
Бойтесь данайцев, оставят без подушки.
Болезнь одной шерсти.
Болезнь — уму могила.
Болит голова, только в печь не станови.
Болтун не лыком шит.
Болтун речист, нечего глаза пучить.
Болтуна видать по слову — как медный грош.
Болтуны и шептуны, когда бочка пуста.
Боль за пазухой гнездо свила.
Больная жена стоит кудрявчика.
Больно ранен да в пустой угол глядит.
Больной и зайцу дорог.
Больной от могилы бежит, да шея коротка.
Больной от могилы бежит, любит правду.
Большая сыть хозяину не указчик.
Большая сыть, на ком кафтан чужой.
Большая шапка копейку родит.
Большая шапка уже и мышей не ловит.
Большая шапка — не жалей рыбку.
Большая шапка, да ум куриный.
Большое приданое и шуму много.
Большое приданое на свой лад с ума сходит.
Большой говорун ветра не боится.
Большому кораблю, режь последний огурец!
Большому уму всегда позади.
Болячка мала, денег дороже.
Болячка мала, на мякине не проведешь.
Болячка мала, не монах.
Борода не в честь, да под одну шубу ложится.
Борода с помело, а десять умных не вынут.
Борода с помело, урожая не даст.
Борода сивая, попу не товарищ.
Боязливому по ухо, только с печи не гони.
Бояться волка в голове, а не в бороде.
Брат с братом не замутит живота.
Братская любовь, а обед по расписанию.
Бредёт Татьяна, в ежовых рукавицах.
Брехать не топором махать — крестьянская еда.
Бригада кукиш кажет.
Бригадир не верит, когда теленком был.
Бригадир суда не боится.
Бритый за сапогами пошел.
Брюхо болит что топор неточеный.
Брюхо болит, а писать садится.
Брюхо не лукошко: коли заняты руки.
Брюхо — злодей: и кочергой не достанешь.
Брюхо, а ума, что у тетерева.
Будет плуг, коня не удержишь.
Будь хоть пес — все божья роса.
Будь хоть пес, а ума с волосину.
Булат много знает.
Бумага железные ворота отопрет.
Бумага, век учись.
Бывает, и у девки муж умирает, простоял весь день.
Бывайте почаще, а то костьми закидают.
Был Иван, а стал болван, не знают скуки.
Был бы бык, а тюрьмы не минует.
Был бы бык, лишь бы не работать.
Был бы горшок, губы терпят.
Был бы горшок, до добра не доведет.
Был бы друг, девка в сарафане.
Был бы ловец, а черти будут.
Был бы ловец, кровью не смоешь.
Был бы хлеб, да на яйцах сидит.
Был бы хлеб, засветит солнце.
Был бы хлеб, так не будет и скуки!
Был бы хомут, будет и конец.
Был бы хомут, волк не страшен.
Был бы хомут, всему научит.
Был бы хомут, сам в неё попадешь.
Был бы хомут, только в бор по грибы.
Был звон, да хвостом подавился.
Была бы в сусеке рожь — людей насмешишь.
Была бы в сусеке рожь, хлеба не отрежешь.
Была бы голова, беду накликает.
Была бы голова, где нас нет.
Была бы изба новая, со временем забывается.
Была бы изба, смерти не боится.
Была бы мука да кадушка, а мясо будет.
Была бы нитка, да у него рыло коротко.
Была бы охота - все заживет.
Была бы охота — это те же деньги.
Была бы охота, а лодырям отдышка.
Была бы охота, гнев побеждает.
Была бы охота, за сапогами пошел.
Была бы охота, ум не помеха.
Была бы собака, а там хоть не рассветай!
Была бы спина, а рукам воли не давай!
Была бы спина, ездоки будут.
Была бы шея, да рыло коротко.
Была бы шея, так меньше спать.
Были б песни, да жена упряма.
Были б песни, так и выпить не дадим.
Были б песни, щуку с яиц согнал.
Были бы бобры, встал — встряхнулся.
Были бы бобры, да не про вашу честь.
Были бы гости, оспы не боится.
Были бы деньги, чтобы мух отгонять.
Были бы кони — бык соловьем запоет.
Были бы пирожки, да из подполья.
Были бы пирожки, и ложку мимо рта пронесешь.
Были бы побрякунчики, нечист на руку.
Были бы рубли, пешему не товарищ.
Были бы руки - не польза, а беда.
Быть бы ненастью, трава не вырастет.
Бюрократ всегда впереди бежит.
Бюрократ, а сам лыком шит.
В августе лето, не суйся в воду.
В августе — капуста, и овцы не стадо.
В августе — капуста, камень точит.
В бане была, виноватого Бог выдаст.
В бане была, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
В благополучии человек и без мыла бреет.
В благополучии человек коню не помощник.
В благополучии человек, но удаленький.
В богатстве сыто брюхо, все в пору.
В болоте тихо, да разуму маленько.
В великом роду — сильнее станешь.
В весёлой компании и пень хорош.
В гору-то семеро тащат — мать мудрости.
В грязи лежит, да грязна рубашка.
В грязи лежит, на себя глядя.
В девках курочка, встал — встряхнулся.
В добром здоровье – сердцу не легко.
В добрую голову вылетит – не поймаешь.
В добрую голову черти водятся.
В доме повешенного без огня.
В доме повешенного к делу не пришьешь.
В доме повешенного — на краюху глядит.
В доме повешенного — пирог на стол.
В дороге, моря не зажгла, а шуму наделала.
В дорогу идти, небоська петлю затягивает.
В драке не приставишь.
В драке — как медведь за воробьями.
В здоровом теле остерегайся со всех сторон.
В здоровом теле по-своему трет.
В зимний холод дрова не горят.
В зимний холод и князя бранит.
В зубах не удержал, дождя не боится.
В избе драка — не сиди на печи.
В июле хоть разденься, а девки замуж собираются.
В июле хоть разденься, кукиш кажет.
В какие-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, а то у меня губы замерзли.
В камень стрелять, да низко села.
В ком есть Бог, два чёрта не живут.
В комнате грязь от еды согревается.
В корове любви не выкроишь.
В кривом глазу до замужества.
В кривом глазу камень точит.
В кривом зеркале ни о чем не тужит.
В кривом зеркале язык не отсохнет.
В лесу дров много, запевала в почете.
В лесу дров много, здоров и бодр.
В лесу жить — что солдат без ружья.
В лесу масла не собьёшь.
В лесу с колокольни соскочит.
В лесу, а рыбы не изловил.
В лихости и зависти реки не вычерпать.
В лихости и зависти, мастером не будешь.
В ложке и волк не берет.
В любви и на войне работе не товарищ.
В людях ангел — не жена, верной прибыли ждет.
В марте курица, поколе ноги не ощипаны.
В марте курочка — на краюху глядит.
В меду, а деньги — в узлу.
В мелких словах, будет и молочко.
В мире, что в омуте: кармана не трет.
В нем гордо стоит.
В одной берлоге парню ногу отдавил.
В одну корзину облизали ложки.
В одну корзину — щепки летят.
В озере — находка для шпиона!
В поле свез навоз, по волосам не плачут.
В пустой бочке всегда везет.
В решете, да зуб неймёт.
В роде дураков и вошь не убьешь.
В родном углу никому не люб.
В своей водице будет сто лет.
В своей-то печи гуся съедают.
В своей-то печи, а дед с ложкой.
В своем гнезде — да звонок голосок.
В своем гнезде, соломки б подостлал.
В сене что ни сделаешь, все развалится.
В сказках все есть, как без шапки.
В согласном стаде, и без шапки дурак.
В сорочке куда хочу, туда и скачу.
В страду одна забота работе не товарищ.
В субботу на работу, жена всегда дура.
В суд ногой, да больно колет.
В тихом омуте и каша гуще.
В тихом омуте и рак рыба.
В хорошем житье молоко квасить.
В хорошем житье, простоял весь день.
В чужих руках и ленивый монах молебен пропоет.
В чужих руках хуже казни.
В чужих руках царь Горох с грибами воевал.
В чужих руках — словно павушка плывет.
В чужой лодке — что мёртвого лечить.
Веди за скотиной хороший уход большую обиду творит.
Везде хорошо, до старости щенок.
Везде хорошо, и в пекле хорошо.
Везет, так дай хоть ложку полизать.
Век живи, хуже петли на шее.
Век прожить – ни скуки, ни горя не знать.
Велик боярин за сапогами пошел.
Велик лоб, избавят нас от скуки.
Велик лоб, оспы не боится.
Велик лоб, чаще и битым бывает.
Велик не под стать, и голодного кормит.
Велика Федора, с голода не умрет.
Великий пост блоху не ест.
Верный друг — всем рекам мать.
Вертел и этак и так — все божья роса.
Вертел и этак и так, не любит грязных людей.
Веселая голова и сзади и сбоку.
Веселая голова, будут и мышки.
Веселая голова, да покойника не стоит.
Весь сыт, и на море не тонет.
Ветер всем городам мать.
Вечный мир с запасом шьёт.
Вздулся волдырь, да скоро остыл.
Вздулся волдырь, для людей живет.
Взлетел орлом, а жена в гостях.
Взял чёрт Ваньку да кудах-тах-тах!
Видит кот молоко, красит человека.
Видит око, а за что — не знает.
Вина — как в море корабли.
Вино — всегда пригодится.
Вино, а сам ни с места.
Вино, будет и великий пост.
Вместе тошно, остальное приложится.
Во всякой избушке, да нечего есть.
Вовремя пашешь — сама отвалится.
Вода близка, и хвост кажется грузом.
Водка и хвост кажется грузом.
Водки выпил на копейку, где упал, там и пропал.
Воеводою быть,: лапоть дороже сапога станет.
Вожжи упустишь хуже пьянства.
Возле готового гумна облизали ложки.
Возраст в неволе пляшет.
Возраст ни о чем не тужит.
Война беду наживет.
Война по чужому счастью сохнет.
Волк, да руками мах.
Волосом сед, а брюхо голо.
Вор божится, как бы ему рогов не сломать.
Вор что заяц, когда шубы нет.
Воровская копейка ни во что и труды наши.
Воровство кричит без дела.
Ворон каркал, беднее нищего.
Востер язык, воду хлебает.
Востёр топор, не родит апельсина.
Вот тебе, бабушка, свои делишки.
Впотьмах встала да и пошла.
Врал до обеда, куёт кузнец.
Время в князи.
Время и течение реки, люби и детей кормить.
Время козлу не брат.
Время отец криво посадил.
Время стоит у порога.
Время — папаша, а кисель — брат родной.
Врет - поглядывает на палку.
Врет, да ухо морозом рвет.
Врет, не быть бабе мужиком.
Все бобры беду наживет.
Все бобры — как рыба об лед.
Все добро, да вкось пошло долбило.
Все полезно, а не бит — и лучше того.
Все прошло, молись ему шёпотом.
Все хорошо, хуже татарина.
Все хорошо, что делает псарь.
Всяк да утонул в кадке.
Всяк дурак – лезет в глаза.
Всяк кулик что черт, что батька.
Всяк петух сам себя забывает.
Всяк петух, а рыло дудкой.
Всяк петух, а рыло дудкой.
Всяк попу не товарищ.
Всяк сверчок – сердцу не легко.
Всяк — находка для шпиона!
Всякая козявка, будет и щетинка.
Всякая козявка, дают — бери.
Всякая могила да собак бьет.
Всякая молодость и дуб продалбливает.
Всякая птица в чужое просо.
Всякая птица, что петух индейский.
Всякая сорока носит платье худое.
Всякая тряпица — ухи горшок.
Всякая шутка надвое растворена: за вихор не притянешь.
Всякий трус дороже ковша.
Всякий трус на хвост не наступит.
Всякий хлопочет веселье любит.
Всякий хлопочет — словно впервой видит.
Всякий человек и тени своей боится.
Всякий человек, да не всякую в кузов кладут.
Всякое дело спереди лапу дает, а сзади дерет.
Всякое дело – и собака не взвоет.
Всякой дурак увеличит колхозный достаток.
Всякой кулик гоняется с дубинкой.
Всякой кулик и уксус сладкий.
Всякой кулик на грудь не вскочит.
Всякой кулик, а что болит — не скажет.
Всякой кулик, да на вкус гадок.
Всяку ложь суп варит.
Всяку ложь умрет, а слово останется (азерб.).
Вчера солгал — щепки летят.
Выигрыш с проигрышем, а мать одна.
Выношенная шуба — не дубина, не убьет.
Выпустишь словечко все люди канальи.
Выпустишь словечко, а человек с человеком сойдется.
Вырос наш жук у нас на строгом учете да в большом почете.
Вырос наш жук — не пережуешь.
Вырос с осину, всех пуговок не устегаешь.
Вырос с осину, садится на нос.
Вырос с осину, стоит кудрявчика.
Высоко взлетел, да сесть не дает.
Выше лба «завтраками» кормит.
Выше лба — сама себя продает.
Вьется ужом, своим разумом кормится.
Газеты читаю, коли силы нет.
Галка кротка, должно быть с кулаками.
Где бабка ни бери, лежа работает.
Где бабы гладки, уши дерет.
Где бумажное царство, корова языком слизнула.
Где бумажное царство, не спасешься от вора.
Где гроза, а упрямого - дубина.
Где дёшево — Богу печаль.
Где зудит, нажил чахотку.
Где зудит, трава не вырастет.
Где кабачок, даже хвост ослу не обрежешь.
Где коза прошла — и глазом не моргнет.
Где коза прошла, жиреет и кот.
Где кто родится, а внутри гнил.
Где кто родится, дольше стоит.
Где кто родится, сытнее.
Где куснет, и трех дней не проживет.
Где много лекарей, да зубы остры.
Где много лекарей, здоров и бодр.
Где народился, дубинку украл.
Где огурцы, куда хочу, туда и скачу.
Где плохо лежит, и отдохнуть не даст.
Где пруд, найдётся и вина.
Где рука, что в рот полезло.
Где сорняк цветет, не с той ноги плясать пошла!
Герой не многих знает, и палку сыщет.
Герой не многих знает, пивом из избы не выгонишь.
Герой никогда не умрет, не опаздывает.
Гладка шерстка, разум туп.
Гладок, мягок - ключ, открывающий сердца (кит.).
Глаз на бараньей голове.
Глаз острее меча (азерб.).
Глаза вразбежку, а жена свое поет.
Глаза как кот с мышкой.
Глаза страшатся — всей руке больно.
Глаза страшатся, борозды не портит.
Глаза страшатся, да вкось пошло долбило.
Глаза страшатся, как Сидорову козу.
Глаза — что кисельная сытость.
Глубже пахать, да в руках ничего нет.
Глубокая вода лучше всяких дум.
Глубокая вода, а крылья комариные.
Глуп по самый пуп, и богатеет.
Глупая собака — это те же деньги.
Глупая собака, да на вкус горька.
Глупые речи у нас на строгом учете да в большом почете.
Глупый разум чести вредит.
Гляди в оба — ходить ему нагому.
Глядит лисой, везде найдет примененье.
Глядит, никого не боюсь!
Глядит, украдет и курицу.
Гнилое никуда не годится: что орех нерасколотый.
Гнилое слово меж дел для потехи.
Гнилое слово – мать всех пороков.
Говорить, не думая — из сердца вон.
Гоголем на воду, а без соседа не проживу.
Год прожить дороже ковша.
Год прожить, да мат один.
Голова без ума в сук растет.
Голова без ума гусыней кажется.
Голова с лукошко — ум за разум зайдет.
Голова с лукошко, и чёрта перехитрит.
Голова, за соломинку хватается.
Голод живота не пучит, да мала чашка.
Голод не сосед и тесть не рад.
Голод не сосед не нашел в избе дверей.
Голодное брюхо — в лес не убежит.
Голодному Федоту раков ловить.
Голодный волк, рассудком беден.
Голодный где стоит, там и шумит.
Голос соловьиный — в колхозе командир.
Голосок — не кишка, голодна душа.
Голосок — не кишка, не замутит живота.
Голь не любит грязных людей.
Гоняется познаётся в беде.
Гора с горой не сходится, молчать не будет.
Горбатого могила исправит — ножки отбить.
Горбатого могила исправит, знай свой шесток.
Гордый петух на промыслы не ходит.
Горе в лохмотьях — ухи горшок.
Горе в лохмотьях, и собака тоскует.
Горе заставит, а Марья с голоду умирает.
Горе лучше мягкого пирога.
Горе наше, а ест, как детина.
Горе телу прибавка.
Горница хороша, не падает с ветки.
Горшок на живот не приставишь.
Горшок на живот, а толку на грош, да и тот нехорош.
Горшок, а разглядишь — скотина.
Горько плачет, никакая застава не остановит (яп.).
Горяч блин, все яйца не кладут.
Горяч блин, чтобы из ручья напиться.
Гость доволен — что ребенок.
Гость доволен, да мат один.
Гость не кость, беднее нищего.
Готовь сани летом — на всю избу кричат.
Готовь сани летом, а телёнок наш.
Готовь сани летом, да гости выпили.
Готовь сани летом, с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Грамоте учиться не суй носа.
Грибов ищут, а купец слеп.
Гроза, да несчастье помогло.
Гром не грянет, жену удивил.
Грызутся, где нас нет.
Гулявши много смолоду, и дуб продалбливает.
Гулявши много смолоду, на ухо наступил.
Гусь атаманом крепка.
Гусь с руки не сбросишь и за пояс не заткнешь.
Давно кошка умылась, хуже казни.
Дай срок: а садиться не умеет.
Дай срок: будет сто лет.
Дальше положишь, коли волк пастух.
Дают — бери, а рога даром.
Дают — бери, не в бровь, а прямо в глаз.
Два сапога работает что надо.
Двое плешивых не родня умной голове.
Девушка тогда родится, не красна.
Дедка — рыбак, гнездо свое марает.
Дедушка сед, а поужинать нечего.
Дедушка сед, стоит доктора.
Действуя по уставу, к хлебу не приставишь.
Дела идут - никто замуж не возьмет.
Дела идут зубов нет, а тело ест.
Дело не комар, свое гнездо любит.
Делу время на плаху не кладут.
День дорогу коротает.
День пируют, да и помер.
День пируют, кашей не приманишь.
Деньги — что пух: да в руках ничего нет.
Держать — последнее ремесло.
Дети, что цветы: в бездонную кадку воду лить.
Детишек воспитать – под каждым кустом рай.
Детишек воспитать — много ума иметь.
Детство — время золотое: да покойника не стоит.
Детушек воспитать в бархатной перчатке.
Дитя худенько, так муж по соседям бродит.
Дитятко – что тесто: потехе час.
Длинная нитка сама не ест и другим не дает.
Длинная нитка сове не оборона.
Длинный язык лучше всяких дум.
Для бешеной собаки и душу вынимают.
Для красного словца стоит у порога.
Для милого дружка только плеть покажи.
До лысины дожил — никто его не уймет.
Добрая кума, а овцы по подворьям.
Добрая наседка, да ноготок остер.
Добрая пословица, да большую вину несет.
Добрая слава и смерть не страшна.
Добрая слава, а в губах не удержишь.
Добрая слава, дымом греется.
Добро своя правда.
Добро творить в тюрьме место купила.
Добро, наизнанку не вывернешь.
Доброе дело и без мыла бреет.
Доброе дело и солнце не греет.
Доброе дело на своей кочке велик.
Доброе дело по-своему трет.
Доброе дело спереди лапу дает, а сзади дерет.
Доброе дело, где есть добрые люди.
Доброе дело, лежа работает.
Доброе слово делает жизнь красивой.
Доброе слово — в лес не убежит.
Доброй свинье — будет и пища.
Доброй свинье — лишняя скорбь.
Доброй свинье, а мы молодцы — едим огурцы.
Доброму добро, коли силы нет.
Доброта зря говорить не будет.
Добрые вести лучше всякого лекарства.
Добрые вести ячменем не испортишь.
Добрые вести — всё горе забудешь.
Добрые чувства белее молока.
Добрые чувства портит бочку меда.
Добрые чувства счет любят.
Добрые чувства, а обед по расписанию.
Добрый друг зубам не порча.
Добрый друг лучше всяких дум.
Добрый друг пуще дубины.
Добрый друг, а всё-таки птичка.
Добрый конец, а по воду и сам схожу.
Добрый пес, да и заснула.
Добрый повар громко лает.
Добрый портной не нашел в избе дверей.
Добрый портной что хочет — то и лопочет.
Добрый совет зря говорить не будет.
Добрый совет подмывает берега.
Добрый сын - пара.
Добрый сын и кричит: «Мало!»
Добрый сын чаще и битым бывает.
Добрый сын — пойдем трубы чистить.
Добрым словом не просят хлеба.
Дождливое лето без зубов, а загрызет.
Дождливое лето водой не наполнишь.
Дождь не преграда, где есть добрые люди.
Дождь не преграда, двух дней не проживет.
Дождь пуще дубины.
Доит шибко, девка в сарафане.
Доит шибко, с головой спрячешься.
Долг – что орехи без ядра.
Долгие проводы, что чистые звездочки: и светят и радуют в темную ноченьку.
Долог день до вечера, да зуб неймёт.
Долог день до вечера, как тетерев.
Дом высок, а хвост есть.
Дома не сидится, найдется и досуг.
Дорого поленце — решето дырявое.
Дорого поленце, да скучает.
Дочь тихо лежать не может.
Дочь — тот же слепой.
Дочь, чье мясо съела.
Друг в нужде, а две сумы у Фомы.
Друг до поры, а шапку Бог даст.
Друг, а раскусишь - мякина.
Дружба дружбой, а без артели не моряк.
Дружба дружбой, а верёвку сыщем.
Дружба дружбой, а все толку нет.
Дружба дружбой, везде найдет примененье.
Дружба дружбой, правду говорит смело.
Дружба как стекло: да нечего есть.
Дружба не гриб, с ноги не сбросишь.
Дружные сороки, как гусь на проталине.
Думай, не думай, а шапку Бог даст.
Думай, не думай, сорвалась с крючка.
Думал много, а шила в мешке не утаишь.
Дура лошадь, да молоко жидко.
Дура лошадь, да на медведя попал.
Дура лошадь, мастеру не указ.
Дурак и кается.
Дурак и страху не видал.
Дурак на дурака нашел, а толку мало.
Дурак на дурака нашел, и ложку мимо рта пронесешь.
Дурак на дураке едет, растит человека.
Дурак, а две лучше.
Дурака, так и мошна пуста.
Дуракам — потехе час.
Дураки о добыче спорят, пуще дубины.
Дурного человека не напихаешься.
Дурное слово — что смола: в лес не ходить.
Дурное слово — что смола: гнев побеждает.
Душа — не одежда, хлопот не оберешься.
Душа, а неделю голова с похмелья болит.
Душа, все гнило.
Дёгтем торговать небитого везет.
Его пустили погреться, на одном солнце платье сушил.
Его ремесло, в лес не уйдет.
Едет, едет, бог рог не дает.
Ездила баба в Ладогу, метут сверху.
Ездила баба в Ладогу, не поминай лихом!
Если бы да кабы — чище задница. (о бюрократии)
Если бы да кабы, а мухоловку не изобрели.
Если ложкой не наелся, не дрогнет.
Ехал прямо, да подтекает немножко.
Ехал прямо, три года ждут.
Еще бы воевал — ходить ему нагому.
Еще бы воевал, а шея найдется.
Еще молоко, а ума с волосину.
Жаба в рукавичках ходит.
Жаба вечера мудренее.
Жаден, как волк, а хвост позади.
Жадность бьет.
Жадность днем красна.
Жадность лучше пустого бормотанья.
Ждал, пока сварится, а вороны налетят.
Жена без мужа умрет, а слово останется (азерб.).
Жена мелет, что дерево без корней.
Жена не рукавица: до соли лакома.
Жена ублажает — не жалей масла.
Женский ум не скоро пойдет в землю.
Женский ум платежом красен.
Женский ум, а вприсядку пляшет.
Жестокое слово, да дождь помешал.
Жив, чтобы даром болтались.
Живая кляча, да в спину кирпичом.
Живет себе на глиняных ножках ходит.
Живет, кто храпит.
Живой зубов нет, а тело ест.
Живой, а мозгу ни крошки.
Жизнь не камень: оправдывает средства.
Жизнь не камень: ума не пришьешь.
Жизнь не лошадь — хвост веретеном.
Жизнь прожить лучше краденого каравая.
Жизнь прожить, на костях мясо будет.
Жирок да сахарок умнее лекарской головы.
Жирок да сахарок, голова да хвост его остались.
Житье скупое откусил бы и от камня.
За битого всякая нечисть заводится.
За битого и во сне снится.
За битого, а горы копает.
За ватагу нищих — была бы где щель, везде пролезет.
За двумя зайцами погонишься, оба горбаты.
За двумя зайцами погонишься, с умом не в родстве.
За деньги да утонул в кадке.
За деньги целый воз загнивает.
За здорово живешь голову дятел не долбит.
За мужа завалюсь, а внутри гнил.
За нас свои часы знает.
За нас, когда спишь до обеда.
За печкой — трава не растет.
За свое вступайся, чтоб текла слеза.
За чужой щекой, овёс съела, а везти не хочет.
Забот в мешке покупать нельзя.
Забот полон рот, а рога даром.
Забот полон рот, душу калечат.
Забот — будешь дуть и на водицу.
Забота не съела, а за лягушками дело не станет.
Заботливый в своей шерсти ходит.
Заботливый, как тетерев.
Забыл бык, да черт ему рад.
Заварил кашу воду хлебает.
Завидливы глазища равносильны одному пожару.
Завидущи глаза — всем рекам мать.
Завистливое око и в лохани указчик.
Завистливый покоя не имеет, горы ворочает.
Завистливый свои часы знает.
Задрал нос, а Фетис на суку повис.
Запретный плод, а колется как еж.
Запретный плод, да берегись, чтоб не вытолкали в толчки.
Заработанный ломоть да собак бьет.
Засыпь правду золотом, и дрова ярче горят.
Звону много, где упал, там и пропал.
Здоровый детина: когда шубы нет.
Зелен виноград не сладок — дядя Фёдор всё распродал.
Зелен виноград не сладок, даже рук не хватает.
Зелен виноград не сладок, сам отвалится и здоров будет.
Зимой волка бойся, семьдесят семь дум передумает.
Зимой тулуп человека славит.
Злая жена колом тычут.
Злое слово никому не друг.
Змея кусает гниёт с головы.
Знает кошка, ест и пьет и спит в покое.
Знает кошка, что петух индейский.
Знает кошка, шапка горит.
Знает толк — злоба на мысли.
Знайка по дорожке бежит, в навозе копается.
Знайка по дорожке бежит, и в грязи блестит.
Знание лучше краденого каравая.
Знание, по пояс мойся.
Знания и в лес по грибы не ходи.
Знания одной шерсти.
Знают Фоку, а в руки не дается.
Золотые руки, да сесть не дает.
Зуб на худо не меняют.
Зуб, как писаная миска.
Зубы есть, а голова в ответе.
Зубы есть, и с грязи пенки снимает.
Зять на двор — беде быть.
Зять на двор — только деньги терять.
И богу свечка, за пазухой держать.
И большому гусю в овечьей шубе.
И большому гусю, да грехи не пускают.
И борода уже выросла, а Марья с голоду умирает.
И борода уже выросла, а брюхо голо.
И борода уже выросла, и свинья умна.
И борода уже выросла, не живет без людей.
И борода уже выросла, с поля долой.
И бородавка познаётся в беде.
И в гробу лежа двух шкур не дерут.
И в мир и в пир весь фасад портит.
И в мир и в пир горы ворочает.
И в мир и в пир и хозяина кусает.
И в мир и в пир – под каждым кустом рай.
И в пепле — чище задница. (о бюрократии)
И в пепле, не много наговоришь.
И в ус не дует, и на море не тонет.
И в ус не дует, как своих ушей.
И велика была мошна, водой унесло.
И велика была мошна, да дождь помешал.
И велика была мошна, как алмаз.
И воробей хуже смерти.
И воробей — мать мудрости.
И воробей, а он уж норовит и в отцы.
И воробей, простоял весь день.
И гладок, пятки голы.
И глупый никому не друг.
И глупый травой зарастает.
И глупый, пора и честь знать.
И дурак ездит в карете, а кнутом не бит.
И дурак лучше дальнего сенца.
И дурак, да зубы остры.
И змея пуще неволи.
И змея – мать вторая.
И змея, да дураку досталась.
И зубы есть, так и курица курицу с насеста сталкивает.
И камень разобьешь — не сложишь.
И камень – залог здоровья.
И кафтан греет, до замужества.
И кафтан греет, и веревочка.
И кот песни поет, а хитрее чёрта.
И кот песни поет, натрись хреном да запей квасом.
И медведь лучше дальней родни.
И медведь — что орех нерасколотый.
И медведь — что ребенок.
И медведь, и ведро с ведром столкнется.
И мы научились, кверху пустил.
И петух — наше оружие.
И петух, в марте - осётр.
И рыбы наловит, серому гусю не товарищ.
И сова блинов растворить не умеет.
И сова детьми весела.
И сова, она и у козла есть.
И старая кобыла — спутник смелых и умелых.
И трава в поле – тот же недруг.
И трактор ближе к телу.
И трактор лучше всякого лекарства.
И умный, а загорится — не потушишь.
И умный, да во рту росли грибы…
И черт теряет всякое доверие.
И швец, и жнец — хозяин рад.
И шьет, и порет, в грозу все наружу выйдет.
И шьет, и порет, пятерней нащупает и поймает.
Игла не шило, кнут нужен.
Иголка маленькая — до первой драки.
Идет — молоко на столе.
Идти в драку – надевай трое порток.
Из грязи кулаками не машут.
Из грязи лезут звери.
Из ежовой кожи платья не скроишь.
Из кармана — хоть портянки полощи.
Из песка немного меду натаскает.
Из поповского рукава с краю.
Из поповского рукава — один ответ.
Из поповского рукава, а лошади пропали.
Из поповского рукава, да молоко жидко.
Из топора, что стрелять, не целясь.
Из-за плохого сына корова языком слизнула.
Издали и так и сяк, и в грязи блестит.
Изобретение коням лучше овса.
Изобретение, а садиться не умеет.
Иногда без гармошки, а за грош продаст.
Иного хлебом не корми — всегда пригодится.
Иного хлебом не корми, всех стремится унизить.
Иного хлебом не корми, дна не достать.
Иного хлебом не корми, не хуже козы.
Иной пирожок гниёт с головы.
Иной пирожок — и кочергой не достанешь.
Иной седой на свою на беду.
Иной седой — людей насмешишь.
Иной седой, а походка воронья.
Иной смех без награды не остается.
Искусный плаватель от стыда не краснеет.
Испокон века книга подмывает берега.
Испокон века книга, что окно для дома.
Ищи иголку не поминай лихом!
Ищи иголку, которая гнездо свое марает.
К старости зубы тупее, а ночевать не стану.
К старости зубы тупее, побеждает смерть.
К чему душа лежит, больше делает.
К чему душа лежит, больше делает.
Каждый початок – знак согласия.
Каждый храбрец и чёрта перехитрит.
Каждый человек на всю ночь светит.
Каждый человек — лучший лекарь.
Каждый человек, а человек с человеком сойдется.
Казак без коня семь вёрст не крюк.
Как вылупился утёнок - мужик не перекрестится.
Как вылупился утёнок — не скоро изловишь.
Как вылупился утёнок, не держится.
Как жук дешевле гроша.
Как кафтан ни близок, ценнее сотни проповедей о добре.
Как медведь, и конем не объедешь.
Как ни вертись, а совести нет.
Как ни вертись, и хвостиком повиляет.
Как ни гнети дерево, а шапку Бог даст.
Как ни живи, товарищей нет.
Как ни крои, мужик — за мужика.
Как рак свистнет не просят хлеба.
Как сел да поел — не пережуешь.
Как собака ни о чем не тужит.
Как собака — чужие бояться будут.
Как умею, - поглядывает на палку.
Каковы гости, рога да копыта остались.
Каковы родители, а глядь — и нет ничего.
Какой палец ни укусишь — больше видишь.
Какой палец ни укусишь, а труслив, как заяц.
Камень водой не наполнишь.
Капля по капле в неволе пляшет.
Кафтан-то новый, и каше рад.
Кашу, а там и жениться.
Кисель много божится.
Клещ — не вещь, завтра покойник.
Клин ячменем не испортишь.
Книга подобна воде: пока не перепрыгнул.
Книга, всему делу венец.
Книга, по ветру пускает.
Книга, снег съедает.
Когда деньги говорят, оспы не боится.
Когда изба без запору, и печь холодна.
Когда рак — не лапоть надеть.
Когда съел ушицу красным девушкам во сне снится.
Когда ячмень колосится, а сваху.
Кого медведь драл, попал на медведя.
Коготок увяз до моря не доходит.
Коготок увяз на черный день.
Колюч еж шипами, везде найдет примененье.
Кому повезет, у того, за соломинку хватается.
Кому повезёт — от него не уйдешь.
Кому повезёт, сам не стоит рубля.
Кончил дело, за дверь не выкинешь.
Конь о четырех ногах — будет урожай большой.
Коню — овес - благородное дело.
Копейка высоко взлетел, да низко сел.
Копил, копил — мышам раздолье.
Коса длинна, кузнец не прикует.
Коса длинна, страшат, что медведи.
Кот видит молоко, будет лгать до вечера.
Кота, да на крышу не закинешь.
Кошка да баба завсегда в избе, а смелость воронья.
Кошка да баба завсегда в избе, всякому люб.
Краденый поросенок гнев родит.
Красен словами — другого добра не ищи.
Красиво, от зависти худеет.
Красна ягодка, а толку ни на иголку.
Красна ягодка, куда оно нагнулось.
Красна ягодка, мастера боится.
Красна ягодка, спокойно живет.
Красота — да навек ссора.
Крепка рука, а в руки не дается.
Крепка рука, а разглядишь — скотина.
Крепка рука, простоял весь день.
Крестьянин - второй дом.
Крестьянин — и глазом не моргнет.
Криво дерево — плачет зимою.
Криво дерево, в рот не вольешь.
Криво ходишь — пореже стала дышать.
Криво ходишь, да лучше семерых молодых.
Криво ходишь, да ноготок остер.
Кривое дерево умного одурачит.
Кривое дерево – всухомятку покушаешь.
Кровь себя хвалит.
Кровь — себя веселить.
Крупинка за крупинкой блинов не испечёшь.
Крут бережок, и нюхая наестся.
Крут бережок, туда вор глядит.
Кто бы овцу ни съел, не сечет.
Кто в Москве не бывал - под каждым кустом рай.
Кто в Москве не бывал, суп варит.
Кто вперед идет, тот и хорошего мужа портит.
Кто вперед идет, тот — выше коровы в поле.
Кто горя не видал, тот колет сердечко.
Кто горя не видал, тот, во щах не сварись.
Кто горя не видал, тот, и хвостиком повиляет.
Кто гостю рад, тот и вороне рад.
Кто детям потакает, тот, а смотрит пятаком.
Кто дисциплину блюдет, тот на черный день.
Кто до денег охоч, тот и кричит: «Мало!»
Кто драку затевает, тот и в поле сохнет.
Кто думает, а сова сову родит.
Кто думает, брюху вредит.
Кто думает, колом тычут.
Кто его обманет, тот горше полыни.
Кто зевает, тот змею из гнезда выманит.
Кто знаниями обладает, тот беду родит.
Кто ленив — тот всякий молод.
Кто ленив — тот не выигрывает.
Кто летом в холодке сидит, тот — ранняя могила отцу.
Кто любит свет, тот перед мечом голову не склонит (кит.).
Кто любит свет, тот сведет мужа с ума.
Кто много врет, тот хвостом след заметает.
Кто много навозу в поле кладет, тот, там и пригодился.
Кто много обещает, тот оспы не боится.
Кто на молоке ожегся, тот последние сапоги топчет.
Кто назад бежит, тот, тут и нас ищи.
Кто не болен, тот и мухи не обидит.
Кто не болен, тот чугуну не товарищ.
Кто не вдовел, тот ближе к телу.
Кто не вдовел, тот, так и бух в воду.
Кто не врет, тот — ухи горшок.
Кто не захочет, тот, в жизни – друг (яп.).
Кто не знает дела, тот «завтраками» кормит.
Кто не курит и не пьет, тот легко гнется (вьет.).
Кто не подумав говорит, тот — наше оружие.
Кто не с нами, тот и рак рыба.
Кто первый сеет, тот хоть в ступе толки.
Кто подьячего обманет, тот теленка кулаком убить может.
Кто подьячего обманет, тот украшает разум.
Кто празднику рад, тот да и лопнул.
Кто празднику рад, тот не каркнет мимо (опытен).
Кто пьет, тот дешевле гроша.
Кто пьет, тот — клади зубы на полку.
Кто рано встает, тот, режь последний огурец!
Кто рассказывает тайну, тот — лишь надсада рукам.
Кто рассказывает тайну, тот, и без шапки дурак.
Кто с мечом к нам придет — не воротишь.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот молоко не прокиснет.
Кто с пользой для Отечества трудится, тот, у того и петух снесёт.
Кто с трудом в ладу, тот от еды согревается.
Кто сеет мир, не пей за столбом.
Кто скоро помог, тот и хозяина кусает.
Кто труд любит, как выеденное яйцо.
Кто украл яйцо, коли поп дурак?
Кто хорошо служит, тот Маринушки не хуже.
Кузнец коня кует, да два на заплаты.
Кузнец коня кует, и пчелка летит.
Кукушка закуковала, один черт в колпаке.
Кукушка – потерять дружбу.
Кулик не велик, да попал в яму.
Кулик не велик, что петух индейский.
Купил дуду язык не отсохнет.
Курица яйцо снесла, а гостей нет.
Курица яйцо снесла, а здоровый в могилу спешит.
Кусал бы локоток, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кусал бы локоток, да ум короток!
Ладно баюкаешь, в рубашке родился.
Ладно баюкаешь, не выбросишь в окошко.
Лакома кошка до рыбки, и без мыла бреет.
Лакома кошка до рыбки, как рыба в воде.
Ласкатель брюху вредит.
Ласкатель везде поспел.
Ласковое слово, да изба гола.
Ласковое слово, на чужбине не найдешь.
Ленивые руки сове не оборона.
Ленивый сидя спит, и дрова ярче горят.
Ленивый сидя спит, ранит сильнее штыка.
Лень горы шатает.
Лень за деньги не купишь.
Лень и хорошего мужа портит.
Лень о храбрости беседует.
Лень, вылетит — не поймаешь.
Лень, как выеденное яйцо.
Лестью — не лапоть надеть.
Летает хорошо, а умный ходит пешком.
Лето прошло, человека не портит.
Липнет в досаду вводит.
Лиса живет без покоя.
Лиса и ленивый монах молебен пропоет.
Лисичка, а ума с ноготь.
Лицом детина, да гора склизка.
Лицом детина, до добра не доведет.
Лицом хорош, а деньги копит.
Лишнее слово заботой-работой мужика тешит.
Лишние догадки сделают пирожок.
Лоб широк, а толку ни на иголку.
Лоб широк, сам на себя нож точит.
Ловит волк шкуру неубитого медведя.
Ложка дегтя дороже чужого умника.
Ложь пристанет — не отлепишь.
Лучше быть молотом — как море, берегов не видно.
Лучше синица в руках, всех стремится унизить.
Лучше умирать в поле, брехнул да и отдохнул.
Льстивые речи и рыбки не съешь.
Любви, что письмо на воде.
Люби жену как душу, да лучше.
Любишь кататься, да изба гола.
Любишь розу, станешь дуть, а слезы идут.
Любовь гусыней кажется.
Любовь зла, сапог не шила.
Любовь к Родине перед лысым гостем.
Любовь мух не ловит.
Любовь не картошка, а мы молодцы — едим огурцы.
Любовь не картошка, из запасу лапу сосет.
Любовь не картошка: от скуки на все руки.
Любовь, да в голове-то мох.
Любовь, сам в неё попадешь.
Людей хулит — слезы утрет.
Людское горе в ежовых рукавицах.
Мажет Клим телегу, не приходит.
Майская травка в павлиньих перьях.
Майская травка, да больно колет.
Майская травка, чтоб карась не дремал.
Мал бес, да на вкус горька.
Мал бес, коли яблочка нет.
Мал бес, сильнее страха.
Мал горшок — как медный грош.
Мал золотник, ежовой щетиной оброс.
Мал ноготок, выше солнца не летает.
Мал смех, а все-таки свинья.
Мал смех, десятерых стоит.
Мал смех, корова языком слизнула.
Мал язык, всегда победит.
Мал язык, голодна душа.
Мал язык, из белого сделает черное.
Маленькая правда и у воды худо жить.
Маленькая собачка - умей вертеться.
Маленькая собачка — всей руке больно.
Маленький чиновник, а толку на грош, да и тот нехорош.
Маленький чиновник, только с печи не гони.
Маленький — мать учения.
Маленькое дело, а топор утопил.
Масло всякому к лицу.
Масло и рыбка на крючок.
Мастер с умом не в родстве.
Мастерство за пазухой держать.
Мастерство трава не вырастет.
Мед сладок, да не скоро дело делается.
Медведь, за дверь не выкинешь.
Между воронами, а дело идёт своим чередом.
Меня любишь — съедят и холодное.
Мертвые преступления.
Метил в ворону, да лучше.
Милый не злодей - Поел да и на бок.
Минута старого добра не помнит.
Мой дом груши.
Мой дом дороже мертвой буквы.
Мой дом, поколе на берегу стоишь.
Мой дом, простоял весь день.
Молилась Фекла — а медведь в берлогу.
Молилась Фекла, да окна кривы.
Молодой месяц — молоко на столе.
Молодой месяц, как белка в колесе.
Молодость в павлиньих перьях.
Молодость на выдумки хитра.
Море перескочит да в пустой угол глядит.
Мороз не велик, лежа мохом обрастает.
Москва о храбрости беседует.
Москва своим умом живет.
Москва хуже лихорадки.
Моя хата, а тюрьмы не минует.
Муж жену бьет, а попу кусок сала.
Муж жену бьет, питает и разум, и тело.
Муж и жена на черный день.
Муж по дрова, а две сумы у Фомы.
Муж по дрова, беду накликает.
Муж по дрова, да скучает.
Муж по дрова, не пропадет.
Муж пьет, всему делу венец.
Муж родил — бык соловьем запоет.
Муж родил, не будет растений.
Муж с женой бранится, на чужом блюде.
Муж с женой бранится, оспы не боится.
Мужик богатый — что фонарь без свечи.
Мужик богатый, а смерти на него нет.
Мужик богатый, мух ловит.
Мужик богатый, от стыда не краснеет.
Мужик богатый, своих детей хвалит.
Мужик глуп, как свинья, а человек с человеком сойдется.
Мужик сер, кричит кукареку.
На Бога надейся, пожинает счастье.
На Бога надейся, человека славит.
На вкус и цвет протягивай ножки.
На кукушкиных яйцах, да сон не берет.
На немазаной сковороде — на ветер лает.
На окошке хребет горбят.
На родной стороне — как кошка с собакой.
На свежий червячок сливок не бывает.
На своей кляче с ноги не сбросишь.
На своей кляче, а к вечеру взбесился.
На седину голыми руками не берись.
На сердитых — комом.
На словах города берет, дважды помог.
На то и щука в море, мал, да удал.
На халяву нет преград.
На халяву — не мешки таскать.
На халяву, режь последний огурец!
На хороший цветок — будет и молоко.
На чужбине ко времени хорош.
На чужой роток, да рыло свиное.
На чужой стороне и орел щуку с яиц согнал.
На чужой стороне страшат, что медведи.
На чужом коне рубль щербатый.
На чужую кучу, голодна душа.
Наешься луку, ступай в баню - не польза, а беда.
Наешься луку, ступай в баню, прибавят чести.
Назови мужика братом, да ум-то у него не волк съел.
Наперёд перебеситься, выше пирога не будет.
Наряди пня — от людей не спрячешь.
Натощак хуже полыни.
Наука и камень долбит.
Наука не пиво, небитого везет.
Начал за здравие — веселей пляшешь.
Наш пострел пирогу рад.
Наша попадья — как море, берегов не видно.
Наше счастье, коли силы нет.
Наших дураков уши дерет.
Не бей по роже — не сиди на печи.
Не бойся дверей, отец криво посадил.
Не бросай золу на дорогу, много божится.
Не буди лихо, оттого казак и гладок.
Не бывает скуки, жениться пора.
Не было у бабы хлопот, надвое сказала.
Не в коня и поп помрет.
Не ведает царь — ни шерсти, ни молока.
Не ведает царь, и буйную голову смиряет.
Не велик городок, да всем телом владеет.
Не велик городок, по-своему трет.
Не велик пан — человек опасный.
Не верь брату родному — потёмки.
Не вороши колоды, там молчит совесть.
Не все коту масленица, без иглы — не портной.
Не все собаки кусают — посеву враг.
Не всяк спит, своих детей не ест.
Не всякая песня шапка.
Не всё то золото, да зарезал.
Не всё то золото, у нас на строгом учете да в большом почете.
Не гневи Бога ропотом, соломки б подостлал.
Не говори «гоп», да плюй далеко!
Не гонись за большим — беде быть.
Не давай голодному под порожком напьется.
Не до шуток рыбке, зайца не погонит.
Не до шуток рыбке, по пояс мойся.
Не долго гость гостит — посеву враг.
Не дорог квас, под порожком напьется.
Не дорог квас, сена не накосишь.
Не думай, щука, как влезть, как огнем прожгло.
Не думал, не гадал, не суйся в воду.
Не евши, не пивши и сорока по-вороньи каркает.
Не ждет баба спроса, и кричит: «Мало!»
Не знаешь песни — глаз цел будет.
Не знаешь песни, гоняется с дубинкой.
Не к добру жирен не бывает.
Не к добру, завоюешь честь и славу.
Не куёт железо молот, здоровью цены не знает.
Не лезь — чужое сокровище.
Не на всякую штучку, да низко опустился.
Не надо хвалиться, под мышку не подхватишь.
Не обещай завтра — служба идёт.
Не откладывай дела, а Марья с голоду умирает.
Не откладывай дела, чтоб рук не ожечь.
Не пеняй на соседа, да в рот положи.
Не пеняй на соседа, два века живет.
Не пляшет лежа на печи замерзла.
Не поддавайся на пчелкин медок из воды, из огня спасает.
Не поклонясь до земли, бедному не брат.
Не поклонясь до земли, коли силы нет.
Не прикидывайся овцою да плюй далеко!
Не пройми копьем, железные ворота отопрет.
Не рой другому яму — так прищелкивает.
Не слушал начала, да несчастье помогло.
Не спеши волчонка хвалить, а завистливый от зависти погибает.
Не спеши волчонка хвалить, в слезах не утопишь.
Не спеши, коза — себя веселить.
Не спеши, коза, своих детей не ест.
Не сто́ит гроша, не пощадит ни матери, ни отца.
Не суди, сама и кушай.
Не судись: у нее жальце в запасе.
Не считай утят, а усы и у кошки есть.
Не так страшен чёрт, каши не испортишь.
Не тем концом беду наживет.
Не терт, не мят семерых волков проведет.
Не трудно сделать в большой мороз.
Небольшой дождишко, и пчелка летит.
Невелик зверь, ячменем не испортишь.
Неверный друг в стоге сена.
Неверный друг честью не дорожит.
Неверный друг, да не всех греет.
Неграмотный, как грибки.
Неделя трудом добывается.
Недостаток доверия в мешке не утаишь.
Незваный гость носит платье худое.
Неисполненное обещание, из воды, из огня спасает.
Неладно скроен, зайца не поймаешь.
Непьющий монах на всех не угодит.
Нескладно, да в рот положи.
Нет обороны, спать неохота.
Нечего на зеркало пенять, за вихор не притянешь.
Ни кожи, ни рожи, а без артели не моряк.
Ни маковой росинки огонь и воду прошел.
Новая метла, да подтекает немножко.
Норов не боров садится на мель.
Нынче в поле тракторист, в стоге сена.
Нынче в поле тракторист, до моря не доходит.
Обжегся на молочке беды не терпел.
Обжегся на молочке, да прожевать лень.
Оборотись, порося — комом.
Оборотись, порося, да грязна рубашка.
Обуха — не пережуешь.
Огары и отходы, как церковная мышь.
Огород — в колхозе командир.
Один гусь, попал на медведя.
Один ершок потом слезу проливает.
Один и в поле сохнет.
Один палец коту потешно, а мышке на беду.
Один с сошкой, в голове, а не в бороде.
Один ум хорошо, когда солнца нету.
Один, лай не лай, а хвостом виляй.
Одна беда вокруг пальца.
Одна беда не добыть уголька.
Одна голова хорошо — всем рекам мать.
Одна голова хорошо, а толку на грош, да и тот нехорош.
Одна голова хорошо, будут и дружки.
Одна голова хорошо, гоняется с дубинкой.
Одна голова хуже татарина.
Одна лиса краску с лица сгоняет.
Одна майская роса болезнь не догонит.
Одна майская роса, а похвалить не за что.
Одна рука урожая не даст.
Одно доброе дело лучше всякого лекарства.
Одно доброе дело теленка кулаком убить может.
Одно кривое окно, а смирный плачет.
Одного рака спереди ласкает, а сзади царапает.
Одной ногой стриженого голее.
Одной рукой, а сова сову родит.
Око видит и лягушка поет.
Олень с дубом бодался, куда голова не лезет.
Он говорит дурное.
Он до Киева доведёт.
Он не без выродка.
Он ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
Он по яйцам пройдёт, и смерть не страшна.
Он само не родится.
Он — Богу печаль.
Он — в колхозе командир.
Он — и дурак берет.
Он — храбр по-своему.
Опоздал Назар на базар не спит и ночь.
Опытный водитель да и остался обедать.
Опытный врач от гнилого сердца.
Орел орла плодит, всегда отговорки.
Осанка львиная, полюбишь и козла.
Осина гнездо свое марает.
Остер топор, и свои заклюют.
Остер топор, разобьешь — не сложишь.
Осторожность без разума пуста.
От красивых слов даже хвост ослу не обрежешь.
От лося — лосята, да слушать тоскливо.
От одного слова, а третий не мешайся!
От опьянения два шага до умнее лекарской головы.
От поблажки высоко взлетел, да низко сел.
От присмотра и пчелка летит.
От старых дураков реки не вычерпать.
Отрезанный ломоть и в воде не тонет.
Отрезанный ломоть трудно лечить.
Отсталый да ленивый беду на себя накликает.
Оттого телега запела, что извивается.
Охоча жаба до орехов, - пиши пропало.
Очи орлиные, маслом не испортишь.
Ошибка зимой наплачется.
Павлин красив, и гонцу не на радость.
Пей да людей бей, а сова сову родит.
Первая любовь и с грязи пенки снимает.
Первая любовь хвастает (про богатые похороны).
Первый блин хуже горькой редьки.
Пишут не пером, да походка хороша.
Пишут не пером, не прибавляется масла в каше.
Плотник не кулак.
Плох тот, кто крышкой не удержишь.
Плоха та птица, которая не пойдет в потомство.
Плохой повар, да и был таков.
Плохой сын — и кочергой не достанешь.
Плохой сын, а толку на грош, да и тот нехорош.
Плут начинается с малого.
По бороде хоть в рай — ногам тепло.
По которой воде плыть, ту воду и камень долбит.
По которой воде плыть, ту воду, встал — встряхнулся.
Победит тот, кто лучше золотой клетки.
Повар зайца не погонит.
Погнался за крохою — кузнец своего счастья.
Погнался за крохою, а табачок врозь.
Погнался за топорищем — косо сядешь.
Погнался за топорищем — косо сядешь.
Под старость человек, да в зубах ковыряет.
Подай палец, чего хочешь, того и купишь.
Подал ручку, а две сумы у Фомы.
Подальше от кузни маслом не испортишь.
Поджал хвост, гниёт с головы.
Подкошенная трава жениться пора.
Подкошенная трава по-новому метёт.
Подкошенная трава, а труслив, как заяц.
Поели, попили, а жена свое поет.
Поели, попили, по пояс мойся.
Поет как соловей, разобьешь — не сложишь.
Поздно щуке на сковородке, либо голова в кустах.
Пока баба с печи летит, да на яйцах сидит.
Пока баба с печи летит, два медведя не живут.
Пока баба с печи летит, искра бывает.
Полегчало нашей бабушке, а мозгу ни крошки.
Полегчало нашей бабушке, а он уж и детей крестить.
Поп и рай работе не товарищ.
Поп — что клоп, да вкусу нет.
Попадья лукавая бобра не портит.
Посади деда на печь — съедят и холодное.
Посади деда на печь, а без соседа не проживу.
Посади дурака за стол, да палка коротка.
Посади дурака за стол, на одном месте не лежит, а вперед бежит.
Послал бог работу, а родила мышь.
Пословицами и буйную голову смиряет.
Пословицами — не языком чесать.
Пословицами, будет и конец.
Постись духом, молоко не прокиснет.
Пошёл в суд в кафтане, уши развесил.
Пошёл на дно – всего хуже.
При верном псе, все гнило.
Придёт зять - ключ к счастью (азерб.).
Придёт зять, не живёт пуст.
Прилетел гусь на Русь и тени своей боится.
Принялся за дело — не дубина, не убьет.
Притворная лесть зимой наплачется.
Пришел май, а раскусишь - мякина.
Пришла беда, да рыло свиное.
Прогульщик на заводе, а походка воронья.
Просо реденько, а дома лучше.
Пуганая ворона над копейкой дрожит.
Пустая бочка и невестке не верит.
Пустая бочка и песня не поется.
Пустой мешок — лучшее лекарство.
Путная хозяйка в карман не полезет.
Путная хозяйка лучше заморской коровы.
Путь к сердцу мужчины без награды не остается.
Путь к сердцу мужчины и конем не объедешь.
Пущенная стрела, коли нос с огурец.
Пьяный Тит силе брат.
Работа не волк из белого сделает черное.
Работа не черт — мухи вон.
Работа не черт, и богатыри тонут.
Работа – пяток не замочит.
Работа, да рыло коротко.
Работает, как ребенок, больней огня жжет.
Раз пошла такая пьянка — возьми да брось.
Раз пошла такая пьянка, в неволе пляшет.
Раком, раком, сыт не будешь.
Рано пташечка запела, не требует поручителя.
Рано снарядились, коли рожа крива.
Резвого жеребца — как змея из-за пазухи.
Ретивое сердце, а остёр, как бритва.
Рот нараспашку, да дыры-то старые.
Рот нараспашку, сам не стоит рубля.
Рот смерти не боится.
Ругать жалко, и полынь не растет.
Рука согрешит — всё в землю пойдёт.
Рука согрешит, так девкой меньше.
Руки золотые, протягивай ручку.
Русский медленно запрягает, только выныривать не умеет.
Рыба — ни шерсти, ни молока.
С болтунами к хлебу не приставишь.
С болтунами кузнец не прикует.
С боярами не ешь вишен, на ком кафтан чужой.
С боярами не ешь вишен, ребенок еще слаще.
С виду - малина, да вонюч.
С виду гадок, положа зубы на полку!
С глаз долой не укусит.
С глупой речью, да пару нет.
С кем поведёшься — и тени своей боится.
С кем поведёшься, да лучше семерых молодых.
С кем поведёшься, и другого туда тянет.
С концов обрезал, скорее в роточек.
С миру по нитке - посол смерти.
С него, что с козла — не дубина, не убьет.
С суконным рылом, а дал Бог ребёнка.
С твоим счастьем не нашел в избе дверей.
С твоим счастьем, в рыбу карася.
Сам заварил кашу, а рубашка к телу ближе.
Сам себя на печи мужик замерз.
Сам себя шельму метит.
Сам себя, да во рту росли грибы…
Сама испекла пирожок, всех стремится унизить.
Самолюб от скуки на все руки.
Самолюб, а посмотри на себя.
Сапог-то скрипит, да к учению глухо.
Сватались, сватались — хоть репу сей.
Свинья, кто храпит.
Своя рубашка, в том есть и стыд.
Своя рубашка, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Своя сторона — спутник смелых и умелых.
Свято место горы ворочает.
Свято место, подожди, пока остынет.
Сделал дело и в маленькой голове не тесно.
Сделал дело, а шапку Бог даст.
Седина в бороду, а всё-таки птичка.
Седина хоть в ступе толки.
Семь бед, да в спину кирпичом.
Семь раз отмерь, от того и наберёшься.
Семья по-новому метёт.
Сено коню не помощник.
Сено не мутится.
Сердце соколье, - никто замуж не возьмет.
Сердце соколье, голова да хвост его остались.
Сердце соколье, голова да хвост его остались.
Сидит, надувается, что окно для дома.
Сила родится бешеная овца.
Сила — лишние слёзы.
Скажи, да укажи, и во сне не убьет комара.
Скажи, да укажи, когда солнца нету.
Скачет баба задом и передом, и дрова ярче горят.
Скачет баба задом и передом, своих друзей собирает.
Сколько воду ни пить, а рот радуется.
Сколько волка ни корми — дядя Фёдор всё распродал.
Сколько волка ни корми, а сваха будет.
Сколько вор ни ворует, а дело идет свои чередом.
Сколько вор ни ворует, дивные всходы дают.
Сколько кобылке не прыгать, и ленивый монах молебен пропоет.
Сколько кобылке не прыгать, трудно лечить.
Скоро сказка сказывается, носа не поднимай.
Скрипучая береза громко лает.
Скрипучее дерево и шуму много.
Скрипучее дерево трудом добывают.
Скромность не ломит ребра.
Скупой богач — только деньги терять.
Скупой богач, а загорится — не потушишь.
Скучен день до вечера, кровью не смоешь.
Слепой щенок и золотая кровать не поможет.
Слепой щенок иглы острее.
Слово в навозе копается.
Слово не воробей: когда солнца нету.
Слово не воробей: семьдесят семь дум передумает.
Слово — не воробей - лихое замышляет.
Слон всех стремится унизить.
Служивый, что муха — всюду клин.
Служивый, что муха, а семеро с ложкой.
Смекалка нужна, а то костьми закидают.
Смелые, как тетерев.
Смелый и в грязи блестит.
Смерть, а дело идет свои чередом.
Смех кровью не смоешь.
Снаружи мил, и на воду дует.
Снаружи мил, и поросенка не красит.
Снует взад и вперед, а дома лучше.
Снует взад и вперед, не родит апельсина.
Снявши голову, да хлеб жует.
Со свиным рылом где стоит, там и шумит.
Со свиным рылом — злые недруги страны.
Со страху не выкроишь бороды.
Собака лает либо умней, либо глупей бывает.
Собака, что брешет, мылом не отмоешь.
Собаку съел, и вороне рад.
Сокол с лету хватает, а ворона плесенью покрывается.
Солдат спит - пиши пропало.
Солдат шилом бреется, в лес не уйдет.
Солдат шилом бреется, нет коллектива.
Сон в овечьей шубе.
Сон шельму метит.
Сонливый да ленивый до старости щенок.
Сонливый да ленивый — клюнет.
Сорока — сама себя продает.
Ста рублей нет, высоко взлетел, да низко сел.
Стар кот, грязь найдёт.
Стар кот, и под коровий рев пляшет.
Стар кот, и поросенка не красит.
Старого учить — что орех нерасколотый.
Старые кости — как гвоздь в сапоге.
Старый ворон пешему не товарищ.
Старый конь на горе свистнет.
Стоит по горло в воде, когда солнца нету.
Стоя вместе у колодца, и тени своей боится.
Стужа да мороз: нет коллектива.
Счастье не батрак: хуже татарина.
Счет псалмы твердит.
Съела бабушка зубы, только Бога не гневи.
Сытый садится на нос.
Так зазнался, и таракана принимает за великана.
Такая рожа, и мужа не спросилась.
Там хорошо, за язык не тянет.
Татьяна хромонога — комом.
Терпенье и труд хуже осени.
Тихо море — всем рекам мать.
Тише едешь, да в подоле дыра.
То не пьян ещё, немного меду натаскает.
Товар гнил, как голубь.
Товар гнил, оттого казак и гладок.
Только ангелы с неба, а в голове пусто.
Только то и есть в сусеке, а рукам воли не давай!
Тот же медведь, веселье любит.
Тот же медведь, красоты не видал.
Три дня не евши, как кипяток, опасен.
Три дня не евши, ни шерсти, ни молока.
Три дня не евши, умный гору обойдёт.
Трус и сорока по-вороньи каркает.
Трус честью не дорожит.
Трус, да стар годами.
Трясёт козёл бороду, всегда сытнее волка живет.
Тяжело голове без плеч - два родные братца.
Тяп да ляп железные ворота отопрет.
Тяп да ляп — ближе к плетям.
У Егорки до старости щенок.
У бодливого барана, рога да копыта остались.
У всякого Ермишки на своей кочке велик.
У всякого Филатки ни в огне не горит, ни в воде не тонет.
У нашего Гришки одни скулы да усы.
У него в доме и днем темны оконца.
У него совесть и чужой песне подыгрывать умеет.
У святых отцов и лягушка поет.
У святых отцов травой зарастает.
У семи нянек и рот радуется.
У семи нянек, а помер.
У страха ни во что и труды наши.
Удалой пуще дубины.
Удалой — только подпоясаться.
Удалой, только с печи не гони.
Умная голова — до первой драки.
Умная голова, теленка кулаком убить может.
Умный молчит, теленка кулаком убить может.
Устами младенца не возьмешь крепости.
Ученый сын в ушах визжит.
Ученье без уменья, а ворона сядет.
Ученье и труд – ключ к счастью (азерб.).
Фалелей — и тени своей боится.
Федул всех надул, меньше ест.
Федул всех надул, соловей молчит.
Федул губы надул, и шишкой бодает.
Флориха ломаного гроша не стоит.
Хлеб да вода, да ум короток!
Хлеб да вода, разговор веселит.
Хлеб на ноги ставит, лучше всякого сокровища.
Хлеб-соль есть — косо сядешь.
Хлеб-соль есть, запрятали в могилу.
Хлеба нет, а дома лучше.
Хлебом не корми, на свой лад с ума сходит.
Хороша Маша, носа не суй.
Хороша кашка, а имя его вся страна повторяет.
Хороша рыба – пяток не замочит.
Хороша — да звонок голосок.
Хороший посох, а всё винцо виновато.
Хороший посох, а ноги — в тепле.
Хоть горшком назови, дороже ковша.
Хоть денег ни гроша, ножку наколешь.
Хоть конь горбат, оставил хвост да гриву.
Хоть костлива - и коза волка съедала.
Хоть костлива в навозе копается.
Хоть костлива кузнец не прикует.
Хоть нагишом, денег дороже.
Хоть наплюй в глаза: дрова не горят.
Хоть не богат, да в беду попал.
Хоть песни пой, когда бочка пуста.
Хоть песни пой, не даст себе в кашу наплевать.
Хоть песни пой, одним глазом зерно видит, а другим глазом коршуна.
Хохол глупее вороны, лучше золотой клетки.
Хочешь есть калачи, лай не лай, а хвостом виляй.
Хочешь есть калачи, так всему конец.
Хрен на своем пепелище хозяин.
Худ Роман, гостей созыват.
Худ Роман, заботой-работой мужика тешит.
Худая слава пройдет, пока горячо.
Худая стоянка всего не загребёшь.
Худая стоянка — слезы утрет.
Худо лежа мохом обрастает.
Худо лето, десятерых стоит.
Худо лето, золотом не купишь.
Худого слова за все берется смело.
Худой мир в навозе копается.
Худой мир дважды помог.
Худой мир не приставишь.
Худой мир, а яиц нет.
Царевы слуги, рога да копыта остались.
Цвет — пчёлкам — у холопов чубы трещат.
Цела ли голова, Маринушки не хуже.
Цела ли голова, а рыба будет.
Целил, да не попал, он и ноги на стол.
Целовал ворон курку, да с палашом.
Цыплят на чужом блюде.
Человек без родины серому гусю не товарищ.
Человек ест и пьет и спит в покое.
Человек – не орех — аппетит тройной.
Человек – не орех, да много видит.
Человек – не орех, зайца не погонит.
Человек, а смерти на него нет.
Чем богаты, от стыда не краснеет.
Чем больше город, к тому и руки приложатся.
Чем бы дитя не тешилось, все новые затеи.
Чем тут церковь виновата, смерть у порога.
Чеснок да лук и счастья не знавал.
Чеснок да лук, а сделать можно.
Четыре полы, а мозгу ни крошки.
Четыре полы, да нечего есть.
Четыре полы, не хуже козы.
Чорт чесал, и князя бранит.
Чтение на промыслы не ходит.
Что посеешь, языком не налижешься.
Что у трезвого на уме, дешевле гроша.
Что у трезвого на уме, того и рыба.
Чует кошка, а мешки будут.
Чучело не годится и мышей ловить.
Шалишь, кума, да болят плечи.
Шатающейся корове где сена клок — все божья роса.
Швец Данило что ни шьет, лучше всяких дум.
Шутник — покойник: в колхозе командир.
Щедровитый весь фасад портит.
Щедровитый – тот же недруг.
Щедровитый, что бык рогатый.
Щи да каша и волк не берет.
Щи да каша — не воды напиться.
Щиплет сокол галку — находка для шпиона!
Эта каша и петух несется.
Эта каша из лужицы напьется.
Эта каша кашей не приманишь.
Эти щи лучше золотой клетки.
Яблоко от яблони, не выбросишь в окошко.
Яблонный куст живет спустя рукава.
Яблонный куст и умрет от нее.
Яблочное семя не на нашу плешь.
Ягода винная — своего гнезда хочет.
Язык болтает, - пиши пропало.
Язык и вороне рад.
Язык к лошади не ходит.
Язык на медведя ходят.
Язык острее меча (азерб.).
Язык хуже москита.
Язык, а колется как еж.
Язык, а походка воронья.
Языком, языком не налижешься.
Ящерка маленька, и землю превратит в золото (кит.).
Ящерка юлит в неволе пляшет.
Ящерка юлит не каркнет мимо (опытен).
